Title: Buying a House in Germany
Source: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/geld-versicherungen/bau-und-immobilienfinanzierung/immobilienfinanzierung-so-berechnen-sie-was-sie-sich-leisten-koennen-5822
Source: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/geld-versicherungen/bau-und-immobilienfinanzierung/immobilienfinanzierung-diese-modelle-gibt-es-und-das-sollten-sie-beachten-5801
Source: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/geld-versicherungen/bau-und-immobilienfinanzierung/immobilienfinanzierung-haeufige-fragen-rund-um-hauskauf-und-hauskredit-6992
Content:

Source section: www.verbraucherzentrale.de
annca / Pixabay
Das Wichtigste in Kürze:
- Viele Menschen träumen von den eigenen vier Wänden. Prüfen Sie vor dem Kauf oder Bau einer Immobilie aber genau, was Sie sich leisten können.
- Wir zeigen, wie Sie Ihre finanziellen Möglichkeiten strukturiert ermitteln können.
- Dabei hilft auch unsere Checkliste zur Berechnung der möglichen Rate und Kreditsumme.

Welche Kreditrate können Sie sich leisten?
Es gibt Faustformeln, nach denen man nur einen bestimmten Anteil seines Nettoeinkommens für eine Immobilie verwenden sollte. Viele Banken raten, dass die Kreditrate nicht mehr ausmachen sollte als 40 Prozent des Nettoeinkommens. Die übrigen 60 Prozent seien notwendig für die Lebenshaltung – kleinere gelegentliche Reparaturen und Neuanschaffungen eingeschlossen.
Nehmen Sie die Zahl als das, was sie ist: einen Durchschnittswert, mit Abweichungen nach oben wie nach unten, je nach individueller Situation. Wer zwei Autos unterhalten, weite Strecken zur Arbeit pendeln oder Kleinkinder teuer betreuen lassen muss, braucht mehr für die Lebenshaltung als ein kinderloser Single, der mit dem Rad zur Arbeit fahren kann.
Eine pragmatische Alternative ist, zusammenzuzählen, was Sie in einem Jahr effektiv gespart haben und sich die bisherige Kaltmiete anzusehen . Was Sie am Jahresende noch übrig hatten, ist der Betrag, den Sie für die Lebenshaltung nicht gebraucht haben, der effektiv übrig war. Schauen Sie auf Ihre Konten und vergleichen Sie die Beträge: Was haben Sie eingezahlt? Was ist als Gehalt gekommen? Kursgewinne oder Erträge zählen natürlich nicht dazu. Falls Sie Eigentümer:in werden, fällt die bisherige Kaltmiete weg. Die können Sie dann ebenfalls für die zukünftige Darlehensrate einplanen.
Überlegen Sie im Anschluss, ob irgendwelche Ausgaben oder Einzahlungen nur einmalig angefallen sind, künftig also wegfallen könnten. Beispiel: eine einmalige teure Urlaubsreise oder eine Bonuszahlung aufs Gehalt. Schließlich wollen Sie eine erste Vorstellung davon bekommen, was Sie jährlich dauerhaft übrig haben und womit Sie dann einen Kredit abbezahlen könnten.
Theoretisch ist der Betrag, der dauerhaft übrig ist, Ihre persönliche maximale Kreditrate . Überlegen Sie aber zwei Mal, bevor Sie sich festlegen. Denn wer die Rate ein paar Mal nicht zahlt, läuft Gefahr, dass die Bank den Kredit kündigt . Und ein gewisser Puffer ist wichtig, falls unvorhergesehene Ausgaben auf Sie zukommen oder die Nebenkosten in der neuen Immobilie steigen. Es gilt der Grundsatz: Nehmen Sie sich nicht mehr vor, als Sie dauerhaft verlässlich tragen können! Daher ist es auch ratsam, sowohl das Ergebnis von Faustformeln als auch aus der pragmatisch errechneten Sparquote noch einmal auf die Probe zu stellen. Und das geht in vier Schritten :
1. Derzeitige Einnahmen und Ausgaben aufstellen
Ermitteln Sie anhand der Liquiditäts-Checkliste möglichst genau, wie hoch Ihre derzeitigen Einnahmen und Ausgaben sind und berechnen Sie so die maximale Liquidität pro Monat.
Einnahmen
Nettoeinkommen
+ Kapitalerträge (ohne Eigenkapital fürs Bauen)
+ sonstige Einnahmen, zum Beispiel Kindergeld
= Summe der Einnahmen
Ausgaben
Lebenshaltungskosten
+ unregelmäßige Ausgaben, zum Beispiel Urlaub
+ Beiträge, Versicherungen
+ Rücklagen für Anschaffungen
+ Kfz-Aufwendungen inklusive Rücklage für Neukauf
+ laufende Kosten Mietwohnung/-haus
= Summe der Ausgaben
Summe Einnahmen - Summe Ausgaben = maximale Liquidität pro Monat
Dies ist eine Momentaufnahme. Für die Kreditrate ist aber entscheidend, wie hoch Ihre monatliche Liquidität in Zukunft ist.
2. Zukünftige Einnahmen und Ausgaben abschätzen
Rechnen Sie daher aus, was sich nach dem Übergang vom Mieter zum Eigentümer - noch ohne Berücksichtigung der Kreditrate - an diesen aktuellen Einnahmen und Ausgaben verändert und wie viel Reserve Ihnen dann für Zins und Tilgung bleibt:
Welche zusätzlichen Ausgaben kommen durch den Immobilienkauf auf Sie zu? Wie schaut es aus mit Hausgeld für eine eventuelle Eigentumsverwaltung? Weitere mögliche Kostentreiber für Immobilienbesitzer sind: Versicherungen und Steuern sowie Rücklagen , die Sie für Reparaturen aller Art an der Immobilie zurücklegen sollten. Werden Nebenkosten für Strom und Heizung in der Immobilie höher sein als bisher?
Welche Ausgaben fallen womöglich geringer aus oder ganz weg, zum Beispiel die bisherige Kaltmiete , sobald Sie aus der alten Wohnung ausziehen?
Die Nebenkosten können im Eigenheim höher oder niedriger sein als in der bisherigen Wohnung. Ebenso kann sich ein neuer Wohnort auch auf die Fahrtkosten zur Arbeit auswirken.
3. Private Pläne berücksichtigen
Haben Sie außerdem private Pläne, berücksichtigen Sie diese auch: Wie wirkt sich ein Kinderwunsch auf die Einnahmen und Ausgaben aus, und für welchen Zeitraum? Sind Pflegefälle in der Familie absehbar, für die Sie finanziell zurückstecken würden? Wie sicher sind Ihr aktueller Arbeitsplatz und Ihr Einkommen? Planen Sie einen Wechsel in Teilzeit? Könnte ein Umzug auf Sie zukommen?
4. Künftigen Überschuss berechnen
Korrigieren Sie den derzeitigen monatlichen Überschuss um künftige Änderungen, dann erhalten Sie den voraussichtlichen künftigen Überschuss.
In diesem Ratgeber finden Sie Tipps, wie Sie Ihre Immobilie am besten finanzieren.

Wie viel Schulden können Sie sich leisten?
Mit der richtigen Antwort auf diese Frage steht und fällt Ihre Finanzierung. Steht die finanzielle Sicherheit an oberster Stelle, bedeutet dies, dass am Ende der Traum von den eigenen vier Wänden möglicherweise auch eine Nummer kleiner ausfallen muss. Gehen Sie strukturiert vor.
Nun können Sie anhand des voraussichtlichen künftigen monatlichen Überschusses die maximale Monatsrate und daraus wiederum die Höhe des Darlehens bestimmen .
Kalkulieren Sie dabei jedoch als höchstmögliche Kreditrate auch eine Reserve ein - denn es könnte ja sein, dass Sie in Ihrer Aufstellung einen Ausgabenposten vergessen haben oder dass sich die Einnahmen und Ausgaben ungünstiger als erwartet entwickeln. Faustformel: Etwa zehn Prozent Luft sollten zwischen Überschuss und Kreditrate bleiben. Wer ein gutes Polster zum Beispiel auf einem Tagesgeldkonto hat, kann natürlich auch knapper kalkulieren.
Jetzt haben Sie alles zusammen: Aus Ihrem monatlich dauerhaften Überschuss lässt sich, je nach Anfangstilgung und Zinssatz für den Kredit, berechnen, welche Summe Sie nun als Kredit aufnehmen können. Eine Zuordnung klappt zum Beispiel mit dieser Tabelle:
Monatsrate
Bei 4 Prozent (Zins und Tilgung)
Bei 5 Prozent (Zins und Tilgung)
Bei 6 Prozent (Zins und Tilgung)
600 Euro
180.000 Euro
144.000 Euro
120.000 Euro
800 Euro
240.000 Euro
192.000 Euro
160.000 Euro
1.000 Euro
300.000 Euro
200.000 Euro
1.200 Euro
360.000 Euro
288.000 Euro
1.400 Euro
420.000 Euro
336.000 Euro
280.000 Euro
1.600 Euro
480.000 Euro
384.000 Euro
320.000 Euro
Anmerkung: die 4 Prozent, 5 Prozent und 6 Prozent beziehen sich auf die Summe aus Zins und Tilgung, so dass sich bei einer Monatsrate von 1.000 Euro und einer Annuität von 5 Prozent, ein möglicher Kreditbetrag von 240.000 Euro ergibt. Dies gilt unabhängig davon, ob Sie 4 Prozent für Zins und 1 Prozent für die Tilgung zahlen oder 3 Prozent für Zins und 2 Prozent für Tilgung.

Über welchen Zeitraum soll der Kredit laufen?
Bei der Ermittlung dessen, was Sie sich an Kredit leisten können, sind nicht nur die aktuellen Marktzinsen zu berücksichtigen, sondern auch wie lange der Kredit laufen darf. Grundsätzlich sollte der Kredit spätestens mit Renteneintritt abbezahlt sein. Bestimmten Sie daher von Anfang an die Tilgung so, dass die Laufzeit des Darlehens nicht länger ist, als Ihre Zeit bis Sie in Rente gehen.
Bei einer Anfangstilgung von nur einem Prozent und einem Zinssatz von rund 3 Prozent Prozent läuft der Kredit über 46 Jahre ! Tilgen Sie stattdessen mit 3 Prozent jährlich, ist der Kredit nach gut 23 Jahren abgezahlt. Mit dem Rechner der Stiftung Warentest können Sie verschiedene Szenarien durchrechnen und dabei auch regelmäßige jährliche Sondertilgungen einplanen.

Podcast zum Thema Immobilienfinanzierung
Wer ein eigenes Haus oder eine eigene Wohnung kaufen will, steht vor vielen Fragen: Wie viel Kredit kann ich mir leisten? Wie setzen sich die Gesamtkosten zusammen. Welche Finanzierungsmöglichkeiten gibt es und wie lassen sich Risiken reduzieren? Ist eine eigene Immobilie gleichzeitig auch eine gute Altersvorsorge? Welche Förderung vom Staat gibt es?
Finanzexperte Niels Nauhauser erklärt im Gespräch mit Niklaas Haskamp, worüber Sie sich Gedanken machen sollten, bevor Sie zu Ihrer Bank gehen. Wenn Sie Ihren eigenen Bedarf und Ihren finanziellen Spielraum kennen, können Sie viele Risiken deutlich reduzieren.
Hören Sie gleich rein:

Wie viel Immobilie können Sie sich leisten?
Mit der Ermittlung Ihrer persönlichen Belastungsgrenze für Zins und Tilgung legen Sie auch den maximal möglichen Darlehensbetrag fest. Addieren Sie zu dieser Summe Ihr Eigenkapital oder das, was Sie selbst an Eigenleistungen einbringen können, erhalten Sie die Summe, die Sie für Ihre Immobilie investieren können.
Berücksichtigen Sie dabei, dass mit dieser Summe auch die Nebenkosten bezahlt werden müssen.
- So wird bei jedem Immobilienkauf Grunderwerbsteuer fällig. Je nach Bundesland liegt die zwischen 3,5 und 6,5 Prozent des Kaufpreises, den Sie im Notarvertrag festgelegt haben.
- Dazu kommen die Kosten für Notarvertrag und Grundbucheintragungen , die je nach Höhe der einzutragenden Grundschulden weitere 1 bis 1,5 Prozent ausmachen.
- Wenn Sie einen Immobilienmakler einschalten, müssen Sie dessen Provision ebenfalls mit einrechnen. Je nach Marktlage und Verhandlungsgeschick sind das auf den Kaufpreis bezogen nochmals 3 bis 6 Prozent plus Mehrwertsteuer.
- Nicht zuletzt sollten Sie bedenken, dass Sie nicht alle bisherigen Einrichtungsgegenstände ins neue Eigenheim mitnehmen können. Vor allem die Einbauküche kann hier noch einen beachtlichen Extra-Aufwand verursachen.
Beispiel: Wird beim Kauf eines Eigenheims ein Kaufpreis von 200.000 Euro fällig, müssen Sie von vornherein mindestens rund 10.000 Euro für Grunderwerbsteuer und Notargebühr mit einkalkulieren. Werden diese Kosten und möglicherweise noch eine notwendig gewordene neue Einbauküche in der Planung vergessen, können schnell 15.000 Euro oder noch mehr als Nachfinanzierung notwendig werden. Bei fünf Prozent Zins und zwei Prozent Anfangstilgung würde dies dann eine zusätzliche Monatsbelastung von knapp 90 Euro nach sich ziehen. Wichtig: Beim Kauf eines Altbaus sollten Sie von vornherein die Aufwendungen für Renovierung und Modernisierung schon im ersten Finanzierungskonzept einkalkulieren. Ratsam ist es hierbei, einen großzügigen Spielraum für unvorhergesehene Aufwendungen zu lassen. Die Erfahrung zeigt: Im Laufe einer Renovierung kommen fast immer Zusatzarbeiten hinzu. Es ist eher die Regel als die Ausnahme, dass der ursprünglich geplante Etat überschritten wird.
Dieser Inhalt wurde von der Gemeinschaftsredaktion in Zusammenarbeit mit den Verbraucherzentralen Rheinland-Pfalz und Hessen für das Netzwerk der Verbraucherzentralen in Deutschland erstellt.

Ratgeber-Tipps

Source section: www.verbraucherzentrale.de
geralt / Pixabay
Das Wichtigste in Kürze:
- Laufzeiten von bis zu 30 Jahren und eine nicht vorhersehbare Zinsentwicklung erfordern eine gute Finanzierungsplanung.
- Grundsätzlich sollten Sie 20 bis 30 Prozent des Kaufpreises, zuzüglich der Kaufnebenkosten wie Grunderwerbssteuer, Notar- und Grundbuchkosten, als Eigenkapital mit einbringen.
- Setzen Sie bei der Finanzierung von hohen Summen auf ein leicht verständliches Modell.
- Das sogenannte Annuitätendarlehen ist die einfachste und meist auch die beste Finanzierungsvariante.

Das häufigste und einfachste Modell: Finanzierung über Annuitätendarlehen
Die meisten Immobilienfinanzierungen laufen in Form des Annuitätendarlehens ab, oft auch Hypothekendarlehen genannt. Dabei stellt Ihnen entweder die Bank selbst den Kredit zur Verfügung oder sie vermittelt das Darlehen an eine auf Immobilienfinanzierungen spezialisierte Hypothekenbank weiter.
Als Sicherheit stellen Sie der kreditgebenden Bank eine Grundschuld zur Verfügung. Die Rückzahlung erfolgt in monatlich gleichbleibenden Raten - auch Annuität genannt. Die aus Zins und Tilgung bestehende Rate bleibt während der Laufzeit der vereinbarten Zinsbindung immer gleich hoch. Allerdings ändert sich die Zusammensetzung der Rate. Durch die fortlaufende Tilgung reduziert sich der ursprüngliche Kreditbetrag. Das heißt, der Zinsanteil an der Rate sinkt, dafür tilgen sie mehr. Je höher Ihre anfängliche Tilgung ist, desto schneller haben Sie Ihr Darlehen zurückgezahlt.
Beachten Sie: In der Regel wird der Sollzins nur für einen bestimmten Zeitraum festgelegt, die sogenannte Zinsbindungsfrist, so dass oft am Ende der ersten Zinsbindung das Darlehen noch nicht vollständig getilgt ist. Diese Restschulden müssen Sie mit dem dann aktuellen Marktzins über einen neuen Zinsbindungszeitraum finanzieren .
Sind die Zinsen gestiegen, kann die Anschlussfinanzierung zu einer Mehrbelastung werden, die das finanzielle Budget sprengt. Dieses Risiko können Sie so verringern:
- Vereinbaren Sie eine höhere Anfangstilgung von mindestens 2 Prozent, besser mehr.
- Vereinbaren Sie eine Zinsbindung von mehr als 10 Jahren.
Die meisten Kreditinstitute bieten Zinsbindungen von 15 oder auch 20 Jahren an. Eine längere Zinsbindung müssen Sie allerdings mit einem etwas höheren Zins bezahlen. Dafür können Sie Ihre Finanzierung dann aber besser planen und kalkulieren. Während der Zinsbindung darf die Bank die Konditionen nicht verändern.
Vorteile des Hypothekendarlehens:
- Zinsersparnis durch sofortigen Tilgungsbeginn.
- Sicher kalkulierbarer Tilgungsplan.
- Transparente Konditionen.
Nachteile des Hypothekendarlehens:
- Feste Bindung an den Tilgungsplan während der Zinsbindungsfrist
- Zuweilen verlangen Banken Mindestkreditsummen von 50.000 Euro oder erheben Zinsaufschläge bei kleineren Darlehenssummen.
Tipp: Gestalten Sie die Finanzierung möglichst flexibel. Vereinbaren Sie
- die Möglichkeit jährlicher Sondertilgungen in Höhe von 5 oder 10 Prozent des Darlehensbetrages sowie
- die Möglichkeit, den Tilgungssatz während der Laufzeit mehrfach zu wechseln.
Der Vorteil: Wenn Sie dann eine größere Geldsumme, etwa durch eine Bonuszahlung im Job, zur Verfügung haben, können Sie eine größere Einmalzahlung leisten und so die Schulden schneller zurückzahlen.

Finanzierung über endfällige Darlehen
Nicht selten werden endfällige Darlehen angeboten. Bei dieser Finanzierungsform schließen Sie gleichzeitig zwei Verträge ab:
- einen Darlehensvertrag und
- einen Sparvertrag.
Statt das Darlehen zu tilgen, sparen Sie Kapital im Sparvertrag an, um damit am Ende der Laufzeit das Darlehen auf einen Schlag zurückzuzahlen. Bei diesem Modell zahlen Sie über die gesamte Laufzeit unverändert hohe Zinsen, da sich mangels Tilgung die Darlehenssumme nicht reduziert. Auch wird der Sparvertrag als zusätzliche Sicherheit an die Bank verpfändet, das heißt Sie können über das darin angesparte Guthaben nicht frei verfügen .
Als Sparvertrag für dieses Modell werden etwa klassische Kapital- oder fondsgebundene Lebensversicherungen oder auch Investmentsparpläne angeboten. Um die monatliche Belastung möglichst gering zu halten, berechnen Anbieter die Laufzeit beispielsweise über 30 Jahre. Es besteht allerdings die Gefahr, dass die tatsächliche Entwicklung anders läuft und die Prognose nicht aufgeht.

Klassische Kapitallebensversicherungen
Sie bieten heute mit 0,25 Prozent nur eine sehr geringe Garantieverzinsung. Sie erhalten in der Regel am Ende eine sogenannte Ablaufleistung , bestehend aus der garantierten Versicherungssumme plus den sogenannten Überschussanteilen.
Diese Überschussanteile sind allerdings nicht garantiert. Sollte die garantierte Versicherungssumme also geringer vereinbart werden als die Darlehenssumme, tragen Sie das Risiko, dass die Auszahlungssumme am Ende doch nicht ausreicht, um den Kredit vollständig zu tilgen. Auch müssen Sie berücksichtigen, dass seit dem 1. Januar 2005 die Hälfte der Erträge bei Vertragsablauf zu versteuern ist.

Fondsgebundene Versicherungspolicen
Sie haben in der Regel gar keine garantierte Ablaufleistung , so dass sich bei diesem Produkt erst am Ende zeigt, ob die Rechnung aufgegangen ist. Und auch wenn Sie, statt zu tilgen, in einen Investmentfonds einzahlen, kann ein Börsencrash Ihre Pläne, die gesamte Kreditsumme mit dem angesparten Guthaben auf einmal zu tilgen, zunichtemachen. Sie sollten daher keinesfalls davon ausgehen, dass Ihr sogenanntes "Tilgungsersatzprodukt" mehr Rendite erzielt, als Sie Zinsen an die Bank bezahlen. Vielmehr laufen Sie bei diesen Modellen Gefahr, dass Sie zum Ende der Laufzeit weniger Kapital zur Verfügung haben als geplant und die Differenz zur Darlehenssumme entweder aus eigenen Mitteln tilgen oder, sofern Sie die nicht haben, erneut ein Darlehen aufnehmen müssen.
Ein weiteres Risiko lauert am Ende der ersten Zinsbindungsfrist, etwa wenn die Zinsen gestiegen sind. Sie müssen bis zur endfälligen Tilgung des Darlehens eine neue Zinsvereinbarung mit Ihrer Bank abschließen. Durch die gestiegenen Zinsen erhöht sich Ihre monatliche Belastung, weil Sie vom ursprünglichen Kreditbetrag noch keinen Cent getilgt haben. Aus diesem Grund würde auch der vorzeitige Verkauf der Immobilie teuer werden. Da das Darlehen noch nicht um einen Euro getilgt wurde, würde eine anfallende Vorfälligkeitsentschädigung auf die gesamte Kreditsumme fällig.
Endfällige Darlehen sind in der Vergangenheit für Bauherren und Immobilienkäufer somit immer teurer als Annuitätendarlehen gewesen. Sie sollten bei selbstgenutzten Immobilien daher das Darlehen direkt ohne den Umweg über einen Sparvertrag tilgen und die endfällige Finanzierungsvariante meiden .
Lassen Sie sich hierzu gerne unabhängig beraten, zum Beispiel in einer Beratungsstelle der Verbraucherzentrale .

Finanzierung über Bausparsofortmodelle
Bausparsofortfinanzierung klingt verlockend. Sie bekommen sofort ein Darlehen zu niedrigen Zinsen und zahlen in einen Bausparvertrag ein. Das klassische Bausparen, bei dem man zunächst ein Mindestguthaben anspart, um nach der Zuteilung der Bausparsumme ein zinsgünstiges Bauspardarlehen zu bekommen, wird allerdings auf den Kopf gestellt. Es gibt drei Modelle:
- Sie schließen einen Bausparvertrag ab. Dieser wird mit einem separat abgeschlossenen Darlehen, für das nur Zinsen gezahlt werden, vorfinanziert. Bei jährlichen Sparraten von 1 Prozent der Darlehenssumme wird es bis zur Zuteilung mehr als 30 Jahre dauern. Die Darlehenszinsen sind in der Regel nur für eine bestimmte Zeit festgeschrieben. Bei gestiegenen Marktzinsen steigt dann die Zinsbelastung. Erst mit der Zuteilung des Bausparvertrages wird das vorfinanzierte Darlehen durch das Bausparguthaben und -darlehen getilgt. Danach zahlen Sie "nur" noch das Bauspardarlehen zurück.
- Beim zweiten Modell nehmen Sie ein höheres Darlehen auf als Sie benötigen . Die Differenz wird als Guthaben in einen Bausparvertrag eingezahlt, der bis zur Zuteilung mit kleinen monatlichen Sparbeträgen zusätzlich angespart wird. Anschließend wird das Darlehen mit dem Bausparvertrag getilgt. Die monatliche Gesamtrate ist so konstruiert, dass sie bis zur Tilgung des letzten Euro konstant ist. Man spricht daher von "Konstantmodellen".
- Das dritte Modell ist eine Konstruktion aus einem separaten Darlehen und mehreren Bausparverträgen , die Sie mit unterschiedlichen monatlichen Raten ansparen. Sie werden zu unterschiedlichen Terminen zugeteilt. Der jeweils zugeteilte Bausparvertrag löst dann immer einen Teil des ursprünglichen Darlehens ab. Problematisch sind auch hier höhere Zinsbelastungen bei gestiegenen Marktzinsen.
Die Modelle lassen sich nur schwer untereinander und mit anderen Alternativen vergleichen. Bis zur Zuteilung ist noch kein Euro getilgt. Seit März 2016 muss der so genannte Gesamteffektivzinssatz angegeben werden, mit dem Sie Angebote besser vergleichen können - fragen Sie danach! Dennoch bleiben die Modelle intransparent. Niedrige monatliche Belastungen suggerieren Planungssicherheit. Das können Sie aber auch mit klassischen Annuitätendarlehen und entsprechender Zinsbindungszeit oder mit Volltilgungsdarlehen erreichen.

Das Fazit der Verbraucherzentralen: Realistisch bleiben
Langfristige Verbindlichkeiten über hohe sechsstellige Summen belasten das Haushaltsbudget über mehrere Jahrzehnte. Daher ist es wichtig, genau einzuschätzen, was Sie sich leisten können . Je weiter die persönlichen Gegebenheiten vom Idealfall entfernt sind, desto häufiger werden komplizierte Finanzierungsmodelle geschnürt, die nur auf den ersten Blick einfach erscheinen.
Die Verbraucherzentralen empfehlen, folgende Grundregeln zu beachten:
- Schließen Sie keine Finanzierungen ab, die Sie nicht durchschauen und deren finanzielle Auswirkungen Sie daher nicht abschätzen können.
- Die einfachsten Modelle sind in der Regel die besten.

Kredit oder Ratenkauf abgelehnt: Wurden Ihnen die Gründe genannt?
Dieser Inhalt wurde von der Gemeinschaftsredaktion in Zusammenarbeit mit den Verbraucherzentralen Rheinland-Pfalz und Hessen für das Netzwerk der Verbraucherzentralen in Deutschland erstellt.

Ratgeber-Tipps

Source section: www.verbraucherzentrale.de
geralt / Pixabay
Das Wichtigste in Kürze:
- Eine Immobilie ist keine sichere Geldanlage. Umso wichtiger ist es, die finanziellen Rahmenbedingungen zu prüfen und ein tragfähiges Budget für den Immobilienkauf aufzustellen.
- Prüfen und vergleichen Sie angebotene Finanzierungsverträge. Gesunde Skepsis gegenüber Kreditinstituten und Bausparkassen ist angebracht, da diese ein Interesse an hohen Zinserträgen und Provisionszahlungen haben. Sie hingegen wünschen sich eine günstige und passgenaue Finanzierung.
- Planen Sie bei Neubauten und Renovierungen zeitliche Verzögerungen und Preissteigerungen ein.

Ausgangssituation prüfen: Ist die Immobilie wirklich das Richtige?
Das Eigenheim wird nicht nur als sichere Alternative zu anderen Geldanlagen angepriesen, sondern auch als die perfekte Altersvorsorge. Welche Ziele auch immer mit dem Kauf eines Hauses oder einer Wohnung verbunden sind, ein solcher Schritt ist oft mit ganz erheblichen finanziellen Risiken verbunden.
Eine fehlerhafte Beratung durch die Bank, die Bausparkasse, den Bauträger oder den Immobilienmakler kann drastische Konsequenzen haben. In der täglichen Beratungspraxis beobachten die Verbraucherzentralen, dass sich Banken und andere Darlehensvermittler eher an den eigenen Gewinninteressen statt an den individuellen Bedürfnissen ihrer Kund:innen orientieren.
Erwarten Sie nicht, dass die Immobilie eine besonders attraktive und sichere Geldanlage ist. In Einzelfällen und in den letzten Jahren gab es zwar hohe Wertsteigerungen, insbesondere zwischen 2012 und 2022. Inflation und Zinsanstieg beendeten dann aber den Preisanstieg und sorgten für deutliche Preisrückgänge (zum German Real Estate Index ). Im langfristigen Durchschnitt über viele Jahrzehnte hinweg lagen die Wertänderungen dagegen kaum über der allgemeinen Preissteigerungsrate. Alternativ zum Eigenheim können Sie auch durch eine breit gestreute Anlage unter anderem in ETFs gut für Ihr Alter vorsorgen .
Für viele ist die Immobilie aber ohnehin keine reine Geldanlage, sondern sie stellt ein Stück ­Lebensqualität dar. Bevor Sie in die Finanzierungs­planung einsteigen, sind ein paar grundlegende Fragen zu ­klären.
- Was planen Sie für die nächsten Jahre, beruflich und privat?
- Wie viel Wohnraum brauchen Sie aktuell, und wie ist die Situation, wenn Kinder hinzukommen oder das Haus verlassen?
- Ist die Chance groß, dass Sie bei Verlust des Arbeits­platzes weiterhin in der Nähe eine Stelle finden werden, oder droht dann ein Umzug?
Der Verkauf einer noch nicht ­abbezahlten Immobilie ist mit Risiken und zusätzlichen ­Kosten verbunden. Die Nebenkosten, die Sie bezahlt ­haben, werden Sie einem Kaufinteressenten kaum in Rechnung ­stellen können. Je nach Marktlage drohen dann Verluste. Wenn Sie einen Kredit vor Ende der Zinsbindung aufgrund eines Verkaufs zurückzahlen, kann zudem eine hohe Vorfälligkeitsentschädigung seitens der Bank fällig werden.

Kassensturz: Welche Kreditrate kann ich mir leisten?
Wenn Sie wissen wollen, wie viel Kredit Sie sich leisten können , kommen Sie kaum darum herum, Ihre monatlichen Einnahmen und Ausgaben einmal gegenüberzustellen. Ein Haushaltsbuch zu führen , kann hierbei hilfreich sein. Etwas weniger aufwändig ist es, die gesamte Sparleistung eines Jahres zusammenzuzählen. Was gespart wurde, war zwangs­läufig übrig und müsste dann auch auf irgendwelchen Anlagekonten ­gelandet sein. Von diesem aktuellen Überschuss ausgehend ist dann der wahrscheinliche Überschuss nach Immobilienerwerb zu berechnen.
- Welche zusätzlichen Ausgaben werden ­anfallen?
- Hausgeld? Versicherungen? ­Steuern?
- Und welche ­Ausgaben fallen dann womöglich geringer aus oder ganz weg (­bisherige Kaltmiete)?
Die Nebenkosten können im Eigen­heim höher oder niedriger sein, ebenso die Fahrtkosten zur Arbeit.

Diese Faustregel hilft: Welche Kredithöhe kann ich mir leisten?
Viele Banken raten, dass die Kreditrate nicht mehr aus­machen sollte als 40 Prozent des Nettoeinkommens . Die übrigen 60 Prozent seien notwendig für die Lebenshaltung, ­kleinere gelegentliche Reparaturen und Neuanschaffungen eingeschlossen. Nehmen Sie die Zahl als das, was sie ist: ein Durchschnittswert, mit Abweichungen nach oben wie nach unten, je nach individueller Situation.
Beim Bestimmen Ihrer maximalen Kreditrate gilt nach Auffassung der Verbraucherzentralen der Grundsatz: nicht mehr, als Sie dauerhaft tragen können! Wichtig dabei: Wie wirkt sich ein Kinderwunsch auf die Einnahmen und Ausgaben aus, und für welchen Zeitraum? Wie sicher sind Ihr ­aktueller Arbeitsplatz und Ihr Einkommen daraus? Wie lange würden Ihre Rücklagen reichen, um zeitweise oder teilweise Einkommensausfälle zu überbrücken? Kalkulieren Sie auch einen zusätzlichen Puffer für steigende Lebenshaltungskosten ein.
Überlegen Sie auch, wann Sie schuldenfrei sein wollen. Dass auch eine schuldenfreie Immobilie Geld kostet, ist sicherlich allgemein bekannt. Wer aber Gewissheit haben will, ob die Mittel auch im Renten­alter für das Eigenheim noch reichen, muss kalkulieren, wann das Darlehen voraussichtlich getilgt sein wird, welche ­Kosten dann anfallen könnten und in welcher Größenordnung dann Rücklagen vorhanden sein werden.

Mit welchen Instandhaltungskosten muss ich kalkulieren?
Für den ­Werterhalt der Immobilie kann man jährlich rund 2 Prozent des ­Wertes der Bausubstanz einkalkulieren. Die Bausubstanz ist der Immobilienpreis abzüglich des darauf entfallenden Grundstückswertes. Natürlich brauchen Sie das Geld nicht in den ersten Jahren eines Neubaus, größere Summen werden oft erst nach 20 Jahren notwendig.

Verringert ein möglichst hohes Eigenkapital die Risiken?
Wer kein oder nur wenig Eigenkapital einsetzt, bezahlt höhere Zinsen, braucht tendenziell länger zur Entschuldung und trägt das Risiko, dass bei einem vorzeitigen Verkauf unterm Strich Schulden zu Buche stehen. Werden die von Banken oft geforderten 20 Prozent der Gesamtkosten aus eigenen Mitteln bezahlt, wird in den meisten Fällen der Verkaufserlös ausreichen, um die Schulden vollständig abzuzahlen.
Zum Eigenkapital gehören übrigens auch alle Sparverträge zur Altersvorsorge wie Renten- und Kapitallebensversicherungen und sonstige Geldanlagen . Wer sie nicht als Eigenkapital einsetzt, muss mehr Kredit aufnehmen und braucht länger für die Tilgung. Wenn Sie eine erhebliche Summe parallel in chancenorientierte Anlagen investiert lassen, etwa in ETFs , dann investieren Sie im Grunde "auf Kredit".
Diese Spekulation ist riskant, denn es gab auch in der Vergangenheit schon Phasen über 10-15 Jahre ohne nennenswerte Erträge am Aktienmarkt. Dann erzielen Sie keine Rendite und bleiben auf den Zinskosten sitzen. Oft ist es daher sinnvoll, die Sparverträge aufzulösen. Das Guthaben können Sie dann verwenden, um das Darlehen zu reduzieren und die Sparrate können Sie für die Tilgung einsetzen.
Bankberater, Kreditvermittler und Finanzberater beraten aber nicht immer in ­diesem Sinn . Denn zum einen ist der Zinsgewinn der Bank umso größer je höher die Darlehenssumme, und zum ­anderen ­fließen aus den bestehenden Anlageverträgen oft noch Provisionen an die Vermittler. Behalten Sie in jedem Fall einen finanziellen Spielraum, damit Sie stets eine ausreichend große Rücklage für unvorhergesehene Ausgaben vorhalten können.

Mit welchen Gesamtkosten muss ich rechnen, wenn ich eine Immobilie kaufe?
Die Erwerbsnebenkosten wie Grunderwerbssteuer, Grundbuch- und Notarkosten sowie Maklercourtage ­ können ­bereits 10 Prozent des Kaufpreises ausmachen. ­Kalkulieren Sie alle erforderlichen Kosten ein, auch ­kleinere ­Möbel, ­Leuchten oder Ausgaben für den neuen Garten oder ­Balkon. Selbst wenn die Familie den Umzug selbst ­organisiert, ­fallen oft noch einige Ausgaben an.
Bei Neubauten ­können Zusatzaufwendungen anfallen, wenn etwa der ­Untergrund Über­raschungen bereithält oder wenn statt der ­Standardleistungen der Baubeschreibung gegen Aufpreis Sonderwünsche - von der Anzahl der Steckdosen bis zur Art des zu verlegenden ­Parketts - erfüllt werden sollen. ­
Beachten Sie, dass Kreditinstitute nach einer gewissen Zeit, meist nach 3 bis 12 Monaten, sogenannte Bereitstellungszinsen verlangen. Dabei handelt es sich um ein Entgelt, das Sie für das Darlehen bezahlen müssen, soweit es noch nicht ausgezahlt worden ist. Die Bank darf dann den Kreditzins nicht verlangen und kassiert daher Bereitstellungszinsen. Verhandeln Sie die bereitstellungszinsfreie Zeit und kalkulieren Sie die Gesamtkosten vorsichtig. Rechnen Sie immer einen Puffer ein.
Ansonsten besteht das Risiko, dass Sie eine weitere Finanzierung brauchen. Diese sogenannte Nachfinanzierung kann teuer sein oder sogar abgelehnt werden. Haben Sie zu viel Puffer einkalkuliert, können Sie den überschüssigen Betrag am besten direkt für eine Sondertilgung verwenden.

Welche Finanzierungsform ist beim Immobilienkauf geeignet?
Wenn Sie die mögliche Kreditrate kennen, die Sie dauerhaft tragen können, und zugleich festgelegt haben, wann Sie ­spätestens schuldenfrei sein wollen, können Sie bei einem gegebenen Zinsniveau die maximale Darlehenssumme ausrechnen.
Beispiel: Wenn das Darlehen bei einer monatlichen Rate von 1.300 Euro und einem Zinssatz von 3 Prozent nach 15 Jahren getilgt sein soll, darf es nicht höher als 188.241 Euro sein. Hilfreiche Rechner hierzu finden Sie zum Beispiel bei der Stiftung Warentest .
Ein einfaches Annuitätendarlehen wie hier im Beispiel ist nach Auffassung der Verbraucherzentralen in der Regel die beste Finanzierungsform. Die Länge der Zinsbindung hängt davon ab, wie schnell das Darlehen getilgt wird und ob Sie bereit sind, für längere Zinssicherheit auch den damit verbundenen Preis in Form höherer Zinsen zu bezahlen.
Jährliche Sondertilgungsrechte sollten Sie ebenfalls vereinbaren. Diese bekommen Sie inzwischen nahezu überall kostenfrei in Höhe von jährlich 5 - 10 Prozent der Darlehenssumme, sofern Sie danach fragen.
Praktisch ist auch, wenn Sie das Recht haben, den Tilgungssatz verändern zu können. Je nach finanzieller Situation können Sie dann zwischen einem oder 10 Prozent der Darlehenssumme monatlich tilgen.
Diese zusätzliche Flexibilität bieten nicht alle Banken an, und man kann darauf auch gut verzichten, wenn stattdessen hohe jährliche Sondertilgungsrechte eingeräumt werden.
Von Kombinationen aus Zwischenfinanzierungen mit Lebensversicherungen oder Investmentfonds raten die Verbraucherzentralen eher ab . Oft sind diese Varianten teurer oder zu unflexibel, mitunter sogar sehr risikoreich. Auch Kombinationen mit Bausparverträgen sehen Verbraucherzentralen kritisch. Mehr dazu erfahren Sie im Abschnitt "Was ist von Bauspar-Sofortfinanzierung zu halten?".
Dem Rat von Banken, Bausparkassen und anderen ­Verkäufern sollten Sie mit gesunder Skepsis ­begegnen. Lassen Sie die Finger von Finanzierungen, die Sie nicht klar durchschauen. Wer unsicher ist, kann sich zwecks Beratung an seine örtliche Verbraucherzentrale wenden.

Ist ein Forward­-Darlehen sinnvoll?
Ein Forward-Darlehen ist ein Darlehensvertrag, bei dem schon heute die Konditionen für ein Darlehen vereinbart sind, ­welches erst in der Zukunft ausgezahlt wird. Man kann damit also ein Darlehen, dessen Zinsbindung in 3 Jahren endet, schon heute verlängern.
Der Zinssatz entspricht derzeit in etwa dem ­aktuellen Zins für Darlehen, die sofort ausgezahlt werden. Wenn Banken einen Aufschlag in Abhängigkeit der Restlaufzeit des aktuellen Darlehens verlangen, ist er recht niedrig. Wir raten Ihnen, sich vorab bei Zinsvergleichsportalen über die Konditionen von Forward-Darlehen zu informieren.
Ob es sich lohnt, heute den Zins schon festzuschreiben, kann niemand mit Gewissheit sagen.
Falls die Zinsen bis zum Ablauf der Zinsbindung des aktuellen Vertrages ­steigen, freuen Sie als Darlehensnehmerin sich über den ­vereinbarten ­niedrigen Zinssatz. Steigen die Zinsen nicht oder fallen sie gar, müssen Sie das Forward-Darlehen ­dennoch wie vereinbart abnehmen. Wenn Sie Zinsrisiken aus dem Wege gehen möchten, kann ein Forward-Darlehen eine gute Alternative sein.

Wann kann ich das Darlehen ­umschulden?
Vor Ablauf der Zinsbindung geht das nicht. Einzige Ausnahme: Die Zinsbindung ist länger als 10 Jahre . Dann kann man nach 10 Jahren kündigen mit einer Kündigungsfrist von 6 ­Monaten. Ohne Kündigungsrecht gibt es auch ­keinen Anspruch auf eine Umschuldung. Eine vorzeitige Umschuldung lohnt sich aber nicht, wenn das Zinsniveau heute höher ist als zum damaligen Zeitpunkt. Eine Vorfälligkeitsentschädigung beziehungsweise ein Aufhebungsentgelt darf die Bank nur verlangen, wenn ihr durch die vorzeitige Darlehensablösung ein Schaden entstanden ist.

Wie werden sich die Zinsen entwickeln?
Seriös kann das niemand vorhersagen, selbst so genannte Experten der Banken irren sich hier regelmäßig. Nicht einmal die Europäische Zentralbank (EZB) selbst kennt heute ihre Entscheidungen im nächsten Jahr. Die Verbraucherzentralen raten Ihnen daher, Zinsprognosen zu ignorieren . Die Entscheidung für die eigene Immobilie sollte von anderen Kriterien abhängen, nicht von der Zinsprognose. Im Rahmen Ihrer Finanzierung können Sie Zinsänderungsrisiken minimieren, indem Sie eine lange Zinsbindung fest vereinbaren.

Für wie lange sollte ich einen festen Zinssatz sichern?
Die passende Zinsbindung hängt vor allem von Ihrem Bedürfnis nach Kalkulationssicherheit und dem ­Tilgungsverlauf ab. Wer rasch tilgt, braucht in der Regel keine allzu lange Zinsbindung. Der Grund: Die Rate kann dann trotz steigender Zinsen unverändert bleiben, nur die Gesamtlaufzeit des Darlehens verlängert sich dann. Dazu folgendes Beispiel:
Angenommener Darlehensbetrag: 300.000 Euro
Angenommener anfänglicher Darlehenszinssatz: 3,5 Prozent pro Jahr.
Bei einer Rückzahlungsrate von 1.200 Euro beträgt die Tilgung lediglich 1,30 Prozent pro Jahr. Die Restschuld sinkt nach 10 Jahren auf 253.384 Euro. Steigt der Zinssatz dann auf 6,00 pro Jahr reicht die Rate von 1.200 Euro nicht einmal aus, um die Zinsen zu bezahlen. Dann wäre es besser, das Zinsänderungsrisiko zu reduzieren indem eine sehr lange Zinsbindung gewählt wird. Es dauert immerhin rund 18 Jahre bis das Darlehen auf 200.000 Euro getilgt sein wird.
Bei einer Rückzahlungsrate von 1.600 Euro beträgt die Tilgung dagegen 2,90 pro Jahr. Die Restschuld sinkt dann nach 10 Jahren auf 196.011 Euro. Steigt der Zinssatz dann auf 6,00 pro Jahr, reicht die Rate von 1.600 immerhin noch aus, um weiter mit 3,795 pro Jahr zu tilgen und somit das Darlehen nach weiteren knapp 16 Jahren vollständig zu tilgen. In dem ist es nicht zwingend notwendig, eine Zinsbindung von 20 Jahren zu wählen, insbesondere wenn dafür hohe Zinsaufschläge verlangt werden.
Wer sich einen Zinsanstieg nicht leisten kann oder wer sich dagegen absichern möchte, sollte eher langfristige Zins­bindungen wählen. Die Frage der Zinsbindung hängt von Ihren ­Wünschen und Ihrem Sicherheitsbedürfnis ab, nicht vom aktuellen Zins­niveau. Vorsicht vor Kombinationen mit Bausparverträgen, die auch mit Zinssicherheit verkauft werden, aber dafür einige Nachteile und Fallstricke mit sich bringen. Übrigens können Sie als Verbraucher jeden Darlehensvertrag nach 10 Jahren durch Kündigung beenden , die Bank kann dies nicht.

Was ist von einer Bauspar-Sofort­finanzierung zu halten?
Eine Bauspar-Sofort-Finanzierung ist eine Alternative zur Finanzierung eines Eigenheims, die von Bankberatern häufig angeboten wird, nach Einschätzung der Verbraucherzentralen aber meist nicht dem Bedarf der Verbraucher:innen entspricht. Es handelt sich dabei um eine Kombination aus einem Darlehensvertrag und einem Bausparvertrag. Die wichtigsten Fallstricke und Probleme sind:
- Die Zuteilung der Bausparsumme verzögert sich
- Bausparsumme und Betrag des Vorausdarlehens sind nicht abgestimmt
- Die monatlich zu zahlende Rate ändert sich
- Kostenfallen
Eine Erläuterung der Funktionsweise dieser Angebote und der genannten Fallstricke können Sie hier nachlesen. Die Alternative zur Bausparkombinationsfinanzierung ist ein normales Annuitätendarlehen mit ähnlich langfristiger Zinsbindung

Podcast zum Thema Immobilienfinanzierung
Wer ein eigenes Haus oder eine eigene Wohnung kaufen will, steht vor vielen Fragen: Wie viel Kredit kann ich mir leisten? Wie setzen sich die Gesamtkosten zusammen. Welche Finanzierungsmöglichkeiten gibt es und wie lassen sich Risiken reduzieren? Ist eine eigene Immobilie gleichzeitig auch eine gute Altersvorsorge? Welche Förderung vom Staat gibt es?
Finanzexperte Niels Nauhauser erklärt im Gespräch mit Niklaas Haskamp, worüber Sie sich Gedanken machen sollten, bevor Sie zu Ihrer Bank gehen. Wenn Sie Ihren eigenen Bedarf und Ihren finanziellen Spielraum kennen, können Sie viele Risiken deutlich reduzieren.
Hören Sie gleich rein:
Dieser Inhalt wurde von der Gemeinschaftsredaktion in Zusammenarbeit mit der Verbraucherzentrale Baden-Württemberg für das Netzwerk der Verbraucherzentralen in Deutschland erstellt.

Ratgeber-Tipps
