Title: Renting a Car in Germany
Source: https://www.make-it-in-germany.com/en/living-in-germany/housing-mobility/driving-licence-car
Source: https://www.adac.de/verkehr/recht/verkehrsmittel/auto-mieten/
Content:

Source section: www.make-it-in-germany.com
Have you obtained your driving licence outside Germany? Here you will find all the information you need to drive a car in Germany.
Many people in Germany have their own car, but if you prefer not to, you can easily rent a car on demand through car sharing.

Car sharing and carpooling sites
In urban areas, there are many car-sharing services from different providers. You will need the appropriate app to make bookings. Car sharing saves on running costs such as insurance, motor vehicle tax and parking, and helps the environment. You can hire vehicles not only for short trips around the city, but also for longer periods and journeys. You have the option of returning the vehicle to another city.
If you prefer not to drive yourself, there are several carpooling sites (Mitfahrportale) on the internet. Carpooling, which can often be arranged spontaneously, can also be used to travel long distances. If you are unable to book early, long-distance coach and train fares will increase, especially on weekends and on public holidays.

Driving licences
If you hold a driving licence issued in your home country, different rules apply in Germany depending on the country where you originally obtained your driving licence.
Driving licences issued in the EU, Liechtenstein, Norway and Iceland:
Your driving licence is valid without restrictions. You do not need to have anything amended or exchanged.
Driving licences issued in another country:
You can use your driving licence to drive in Germany for six months (from the time you register your place of residence in Germany). An official German translation of your driving licence is also required for almost all countries of origin. After this six-month period, you will then need a German driving licence. Whether you will need to take another driving test in Germany to obtain a German driving licence depends on the country in which you obtained your driving licence. Your local Driving Licence Authority (Fahrerlaubnisbehörde) or Driving Licence Office (Führerscheinstelle) is responsible. To obtain a German driving licence, you must also have a valid eye test and confirmation of participation in a first aid course.
You will find more information on the validity of driving licences issued abroad here (External link) .
To obtain a driving licence in Germany, you must attend a driving school and pass a theoretical and practical driving test. Fees vary depending on the number of driving lessons you need before taking the test and whether you pass at the first attempt. However, a certain number of lessons are compulsory.

Do you have your own car?
Registration
You must register your car at a Motor Vehicle Registration Office (Kraftfahrzeug-Zulassungsbehörde). You will need your vehicle registration document (Fahrzeugschein) and your car insurance policy. If you are bringing your car from abroad, check with the Registration Office to see if you need any additional documents.
General inspection (Periodical Technical Inspection)
In addition to registration, every car in Germany has to pass a general inspection (Hauptuntersuchung – HU) every two years. A sticker ( Plakette ) on your registration plate (number plate) shows when your next general inspection is due. The inspector from the officially recognised inspection organisation (e.g. DEKRA) or technical inspection organisation (e.g. TÜV) checks the vehicle’s roadworthiness and exhaust and emissions performance. You must arrange and pay for this inspection yourself. If your vehicle has any defects, a new sticker will not be issued until the defects have been rectified.
Insurance
There are different types of insurance for your car.
- All cars in Germany must have motor vehicle liability insurance . This insurance pays for damages if you cause an accident with your car or injure someone. It does not cover the cost of repairing your own car.
- If you want to cover damage to your own car, you can take out fully comprehensive insurance .
- If you have accident and breakdown cover , your insurer will pay for things like towing or a hire car if you break down or have an accident. A slightly more expensive option than accident and breakdown cover is to join an automobile association. However, you will receive many additional benefits, which are particularly worthwhile if you drive a lot.
Motor vehicle tax
If you own a car in Germany, you must pay motor vehicle tax (Kfz-Steuer). Registration for payment of motor vehicle tax takes place at the relevant Registration Office as part of the vehicle registration process (see above).

What else should I be aware of when driving in Germany?
Right-hand driving is compulsory in Germany, as are seat belts, winter tyres and child seats. You must also carry your driving licence, vehicle registration document and identity card with you at all times when driving. If you are involved in a car accident, call the emergency number 110 (police emergency number). There are also strict alcohol limits for drivers in Germany.
For serious traffic offences, such as speeding, penalty points are recorded in the Register of Driver Fitness (points system) (External link) in Flensburg. If you have eight points in Flensburg, your driving licence can be revoked.
Many German cities have established low emission zones in order to improve the air quality. If you want to drive in a low emission zone , you are only allowed to do so with an emissions-control sticker attached to your windscreen. You can obtain an emissions-control sticker at motor vehicle registration offices, technical inspection organisations or in repair shops authorised to carry out exhaust emission tests (AU), if your car complies with certain emission standards. You can find more information on the emissions-control sticker on the website of the Federal Ministry for the Environment, Nature Conservation, Nuclear Safety and Consumer Protection (External link) .
- Handbook Germany Information on the validity of foreign driving licences
- German Road Safety An overview of the most important rules of the road in Germany
- International Organization for Migration | IOM, UN Migration Resources for Navigating Life in Germany: Workbook & Digital Companion App
Receive advice on your opportunities to work and live in Germany. Expert support is offered for questions regarding job search, visas, recognition of qualifications and learning German.
Click the icons in the bar below to discover all contact options.
- E-Mail
- Hotline
- FAQ

Source section: www.adac.de
Ein Auto, Wohnmobil oder Motorrad mieten: Was Sie beachten sollten, wenn Sie einen Mietwagen buchen. ADAC Juristen geben Tipps zu Vertragsabschluss und Rückgabe und erklären, wie Sie zusätzliche Kosten vermeiden.
- Tipps für Buchung, Übernahme und Rückgabe
- Zusätzliche Kosten: Unnötige Versicherungen, Tankfüllung, Winterreifen
- Mietwagen im Ausland: Auf Mindestversicherungssumme achten
Schon mal was von einer No-Show-Gebühr gehört? Oder von einer Altersgrenze beim Mietwagen? Lesen Sie, was Sie bei Mietwagen im In- und Ausland beachten sollten und wie Sie böse Überraschungen am Mietwagenschalter vermeiden können.
Reservierung ist kein Mietvertrag
Mindestalter für Mietwagen
Tipps für die Buchung
So vermeiden Sie zusätzliche Kosten
Checkliste für Übernahme und Rückgabe
Schaden am Mietauto: Wer zahlt?
Tipps zur Automiete im Ausland
Hilfe bei Streit mit dem Autovermieter
Was viele nicht wissen: Wenn Sie einen Mietwagen online buchen , haben Sie in der Regel noch keinen Mietvertrag abgeschlossen. Es handelt sich dabei nur um die Reservierung des Fahrzeugs.
Der eigentliche Mietvertrag kommt erst zustande, wenn Sie vor Ort am Schalter der Autovermietung den Mietvertrag unterschreiben.
Viele Autovermieter fordern neben einem gültigen Führerschein ein Mindestalter für den Fahrer bzw. die Fahrerin, manchmal gibt es ein Höchstalter . Die Regelungen variieren je nach Land und Autovermieter.
Üblich ist ein Mindestalter von 21 Jahren , um ein Fahrzeug zu mieten. Manche Autovermieter verlangen eine Zusatzgebühr für unter 25-Jährige oder Fahranfänger. Aber nicht nur junge Fahrerinnen und Fahrer, sondern auch Personen ab 70 Jahren erwarten je nach Anbieter Einschränkungen oder Zusatzkosten bei der Fahrzeugmiete.
Tipp der ADAC Juristinnen und Juristen: Fragen Sie nach eventuell bestehenden Altersgrenzen und achten Sie darauf, dass das Alter des eingetragenen Fahrers oder der Fahrerin dazu passt.
- Lassen Sie sich Zeit : Bei der Automiete gibt es keine Widerrufsfrist , wie man sie bei Online-Verträgen kennt. Sobald das Fahrzeug gebucht ist, kann man in der Regel den Vermittlungs- oder Mietvertrag nicht mehr kostenlos stornieren. Manche Autovermieter lassen je nach gebuchtem Tarif eine Stornierung zu. Achten Sie daher auf die Stornobedingungen .
- Preise vergleichen : Fragen Sie nach Extrakosten zum Beispiel für One-Way-Miete oder Anmietung am Flughafen.
- Achten Sie auf " No-Show-Gebühren " in den AGB der Autovermietung und des Mietwagenvermittlers. Denn das bedeutet: Erscheinen Sie nicht rechtzeitig am Schalter, bekommen Sie keinen Mietwagen, zahlen aber trotzdem den vollen Mietpreis. Mehr dazu bei den Tipps zur Automiete im Ausland .
- Sie brauchen eine Kreditkarte für die Kaution. Damit werden Schäden abgesichert. Kostenlose Kreditkarten sind meist Debitkarten, echte Kreditkarten kosten extra. Aber auch mit einer Debitkarte (keine EC-Karten) sollte die Hinterlegung einer Kaution in Deutschland kein Problem sein. Achten Sie auf einen ausreichenden Kreditrahmen.
- Erst lesen , dann unterschreiben : Lesen Sie sich die Mietbedingungen (AGB) durch, bevor Sie buchen oder unterschreiben. Der Mietvertrag kommt erst mit der Unterschrift am Schalter der Autovermietung vor Ort zustande, egal ob Sie das Mietauto im Internet reserviert oder im Reisebüro gebucht haben. Schauen Sie daher genau hin, ob der Vertrag inhaltlich mit der Online-Reservierung übereinstimmt.
- Vollkaskoversicherung abschließen : Achten Sie auf die Höhe des Selbstbehalts . Je höher der Selbstbehalt, desto niedriger der Mietpreis. Allerdings ist dann auch Ihr finanzielles Risiko bei einem selbstverschuldeten Unfall höher. Was viele nicht wissen: Der Selbstbehalt gilt für jeden einzelnen Schadensfall. Überlegen Sie vor Unterschrift, welches Risiko Sie eingehen wollen.
- Der Umfang des Versicherungsschutzes sollte unbedingt im Mietvertrag festgehalten sein.
- Vereinbarte Mietzeit einhalten : Wenn man das Auto zu spät oder zu früh zurückgibt, drohen unter Umständen Nachzahlungen .
- Sondervereinbarungen dokumentieren : Was unklar ist, sollten Sie unbedingt vor Vertragsabschluss klären und Sondervereinbarungen immer schriftlich festhalten.
- Einwegmiete (One Way Fee) : One-Way-Gebühren werden häufig erhoben, wenn Sie den Mietwagen an einem anderen Ort zurückgeben möchten, als Sie ihn übernommen haben. Diese Einweggebühr ist oft in der Reservierung nicht enthalten und kann sehr teuer sein, wenn Sie eventuell dabei Landesgrenzen überschreiten.
- Fahrt ins Ausland : Erkundigen Sie sich (falls notwendig) vorab, ob Sie mit dem in Deutschland gebuchten Mietwagen ins Ausland fahren dürfen. Das gilt auch für Fährfahrten, denn diese sind gerne mal ausgeschlossen.
Die ADAC Checkliste für die Buchung eines Mietwagens hilft Ihnen, alle wichtigen Punkte zu beachten:
Immer wieder berichten ADAC Mitglieder davon, dass ihnen der Vermieter vor Ort Zusatzversicherungen aufdrängt, für Winterreifen einen Zuschlag möchte oder es Ärger bei der Tankregelung gibt.

Unnötige Zusatzversicherung
Einige Mietwagenvermittler erstatten bei einem Schaden die Selbstbeteiligung der Kaskoversicherung (sog. Tarif mit Rückerstattung ). Bei diesem Tarif muss man im Schadensfall die Selbstbeteiligung vor Ort bezahlen, kann sie vom Vermittler aber zurückverlangen. Achten Sie darauf, die Selbstbeteiligung nicht doppelt abzusichern . Schließen Sie beim Tarif mit Rückerstattung keine zusätzliche "Super-Vollkaskoversicherung" (Super-CDW) ab. Die Kosten hierfür kann man vom Vermittler nicht zurückverlangen.

Gebühr für Winterreifen
Der Vermieter muss ein verkehrssicheres und fahrbereites Fahrzeug zur Verfügung stellen. Das heißt: Bei winterlichen Straßenverhältnissen darf er kein Auto mit Sommerreifen vermieten. In der Regel sind Mietwagen in den Wintermonaten mit wintertauglicher Bereifung (meist Ganzjahresreifen) ausgestattet. Fragen Sie nach, ob Sie dafür bezahlen müssen.
Tipp: Wenn Sie zum Beispiel in den Skiurlaub fahren wollen und dafür echte Winterreifen brauchen, sollten Sie ausdrücklich nach der Verfügbarkeit fragen. Buchen Sie einen Mietwagen mit echten Winterreifen, kann je nach Vermieter ein Aufpreis fällig werden.

Extra Tankgebühren
Klären Sie vor Fahrtbeginn , ob Sie das Auto mit vollem Tank zurückgeben müssen. Vorsicht bei Anbietern, die darüber vor der Buchung keine Auskunft geben wollen. Oft verlangen Autovermieter überzogene Gebühren, wenn man das Auto nicht vollgetankt zurückgibt, oder lassen sich die Tankfüllung zu einem überhöhten Preis vorab bezahlen.

Kilometer-Limit
Viele Autovermieter haben eine Kilometerbeschränkung. Wird diese überschritten , zahlen Sie im Nachhinein für jeden zu viel gefahrenen Kilometer. Wenn Sie sich nicht sicher sind, wie viel Sie fahren, wählen Sie einen Tarif ohne Kilometerbeschränkung .
Untersuchen Sie das Mietauto vor Fahrtantritt und lassen Sie den Vermieter alle Vorschäden protokollieren . Damit verhindern Sie, dass Sie für Vorschäden haften.
Gehen Sie vor Antritt der Fahrt die ADAC Checkliste für die Übernahme eines Mietautos durch.
Überprüfen und protokollieren Sie auch bei der Rückgabe den Zustand des Autos in Anwesenheit eines Mitarbeiters. Bestehen Sie auf ein Rückgabeprotokoll . Achten Sie auch darauf, dass Sie bei der Rückgabe den Kreditkartenbeleg oder die Kaution zurückbekommen.
Tipp: Geben Sie das Auto während der Öffnungszeiten der Mietwagenfirma und an der vereinbarten Mietwagenstation zurück. Fotografieren Sie den Wagen bei der Rückgabe, wenn Sie das Fahrzeug außerhalb der Öffnungszeiten bei der Mietwagenfirma abstellen. Unseriöse Anbieter stellen häufig angebliche Schäden im Nachhinein in Rechnung.
Benachrichtigen Sie bei einem Unfall immer die Polizei und die Mietwagenstation.
Verursachen Sie als Mieter oder Mieterin schuldhaft einen Unfall, zahlt die Kfz - Haftpflicht die Schäden am Auto des Gegners. Den Schaden am Mietwagen zahlt die Vollkaskoversicherung , wenn Sie eine abgeschlossen haben. Sie haften dann bis zur Höhe der vereinbarten Selbstbeteiligung. Aber Achtung: Haben Sie zum Beispiel einen Selbstbehalt von 1000 Euro vereinbart und zwei unterschiedliche Schäden selbst verursacht, dann zahlen Sie den Selbstbehalt zweimal, also 2000 Euro!
Hinweis: Die Selbstbeteiligung wird nach vielen Mietbedingungen auch dann sofort fällig, wenn der Mieter bzw. die Mieterin den Unfall oder Schaden nicht verschuldet hat. Das gilt vor allem im Ausland. Sie bekommen in solchen Fällen den Betrag erst dann erstattet, wenn die gegnerische Haftpflichtversicherung gezahlt hat.

Ungeklärte Schäden
Der Mieter bzw. die Mieterin haftet bei der Anmietung in Deutschland nur für Schäden, die er bzw. sie selbst verschuldet hat. Der Vermieter muss dieses Verschulden nachweisen. Kann die Verursachung eines Schadens nicht geklärt werden, muss der Mieter oder die Mieterin für den Schaden nicht geradestehen. Das Gleiche gilt für Steinschlag - und Wildschäden .
Die Autovermietung muss beweisen, dass der Mieter den Schaden verursacht hat. Sonst kann sie keinen Schadensersatz verlangen. Dazu zwei interessante Urteile:

Erster Fall
Ein Mann mietete ein Auto. Bei der Rückgabe wurden im Rückgabeprotokoll zwei Schäden notiert. Die Autovermietung behauptete dabei, der Mieter habe den Schaden verursacht . Sie verlangte gut 5500 Euro Schadenersatz. Die Sache ging vor Gericht.
Das Urteil: Das Landgericht Lübeck wies die Klage ab. Die Vermieterin bekäme nur Schadenersatz, wenn sie beweisen könne, dass der Schaden zu Beginn der Miete noch nicht vorhanden war und der Mieter den Schaden verschuldet hat (LG Lübeck, Urteil vom 6.3.2024, Az.: 6 O 82/23).

Zweiter Fall
Eine Frau mietete einen Mercedes Benz Sprinter für 2 Tage. Das Übergabeprotokoll enthielt einen Vorschaden . Eine gemeinsame Übergabe fand nicht statt. Die Frau stellte das Fahrzeug zur Rückgabe nach Geschäftsschluss auf dem Parkplatz der Autovermietung ab und warf die Schlüssel in den Briefkasten. Nach vier Monaten erhielt sie eine Rechnung für fiktive Reparaturkosten in Höhe von 760 Euro. Obendrauf kam noch eine Schadenspauschale von 95 Euro wegen eines Schadens an der vorderen Stoßstange. Die Mieterin bestritt, den Schaden verursacht zu haben.
Das Urteil: Das Amtsgericht Castrop-Rauxel wies die Klage ab. Die Autovermietung habe nicht bewiesen , dass der Sprinter vor der Übergabe im behaupteten Bereich unbeschädigt war. Das Übergabeprotokoll führe nicht zur Umkehr der Beweislast, denn Regelungen zur nachteiligen Änderung der gesetzlichen Beweislast seien unzulässig (AG Castrop-Rauxel, Urteil vom 14.5.2025, Az.: 23 C 351/24).
Klauseln im Übergabeprotokoll , wonach fehlende Teile oder Beschädigungen zu Lasten des Mieters bzw. der Mieterin gehen, sind nach deutschem Recht unzulässig .
Tipp: Beschreiben Sie möglichst genau , warum der Schaden nicht von Ihnen verursacht worden sein kann, wenn Sie für einen Schaden zahlen sollen, den Sie nicht verschuldet haben.
Bei den ADAC Juristinnen und Juristen erhalten ADAC Mitglieder einen Mustereinspruch , wenn die Mietwagenfirma bei der Anmietung in Deutschland unberechtigterweise Schäden geltend macht.
Mit diesen Tipps sind Sie auf der sicheren Seite, wenn Sie im Ausland einen Mietwagen buchen möchten:

Mietwagen vor Ort buchen oder vorher?
Bei der Automiete im Ausland gilt für den Vertrag und eventuelle Streitigkeiten ausländisches Recht , auch bei Buchungen im Internet.
Tipp der ADAC Juristinnen und Juristen: Buchen Sie das Mietauto von zu Hause aus. So bleibt mehr Zeit für einen Preis- und Leistungsvergleich, und Sie haben bei Problemen einen Ansprechpartner in Deutschland.

Passender Führerschein
Achten Sie darauf, dass Sie für das Mietauto den passenden Führerschein besitzen. In manchen Ländern brauchen Sie zusätzlich zum deutschen einen internationalen Führerschein .

Miese Masche: "No-Show"-Gebühren
Vorsicht: Achten Sie auf "No-Show"-Gebühren in den AGB der Fahrzeugvermittler ! Wenn Sie über ein Online-Portal buchen, reservieren Sie den Mietwagen meist über einen Vermittler. An diesen zahlen Sie vorab den gesamten Mietpreis.
Holen Sie den reservierten Mietwagen nicht zum vereinbarten Zeitpunkt ab, verfällt die Reservierung . Besonders ärgerlich: Den im Voraus bezahlten Mietpreis bekommen Sie nicht zurück. Dabei spielt es keine Rolle, warum Sie nicht rechtzeitig am Mietwagenschalter waren. Ein Beispiel: Ihr Flug hat Verspätung oder der Flieger ist ausgefallen . Den Autovermieter interessiert es nicht, ob Sie an der Verspätung Schuld sind.
Tipp der ADAC Juristinnen und Juristen:
- Planen Sie einen großzügigen Zeitpuffer ein, wenn Sie einen Mietwagen direkt nach Ankunft am Flughafen reservieren!
- Melden Sie sich, wenn möglich, bei der Autovermietung und sagen Sie Bescheid , dass Sie es nicht rechtzeitig zum Mietwagenschalter schaffen. Auch die Angabe der Flugzeiten bei der Reservierung ist keine Garantie dafür, dass Sie von der "No-Show"-Gebühr befreit werden.
Den Mietpreis ohne Fahrzeugübergabe einzubehalten, dürfte nach deutschem Recht wohl unzulässig sein. Viele Vermittler sind aber im Ausland ansässig und vertreten eine andere Auffassung über die Zulässigkeit solcher Klauseln. Auch fehlt es bisher an Urteilen zu dem Thema.

Mindestversicherungssummen im Ausland
Für die Haftpflichtversicherung gelten die Mindestversicherungssummen des Reiselands. Diese sind oft erheblich niedriger als nach deutschem Recht, sollten aber mindestens eine Million Euro betragen.
Die Versicherungssummen in der Kfz-Haftpflichtversicherung sind im Ausland oft deutlich niedriger als in Deutschland. Dies kann erhöht werden durch:
- Die " Mallorca - Police ": Sie gilt für ganz Europa inklusive den Kanarischen Inseln und Madeira. Sie bietet zusätzliche Deckung für Sach- und Personenschäden.
- Die " Traveller - Police ": Sie gilt weltweit und bietet in der Regel eine Deckung von 500.000 Euro für Sach- und Personenschäden. Manche Kreditkartenunternehmen bieten bei Bezahlung des Mietwagens mit der Kreditkarte vergleichbare Zusatzpolicen.

Vollkaskoversicherung abschließen
Schließen Sie eine Vollkaskoversicherung am besten ohne Selbstbeteiligung ab. Achten Sie auf den Umfang der Versicherung. Oft sind Schäden an Reifen, Felgen, Unterboden oder durch Steinschlag ausgenommen. Eine Diebstahlversicherung lohnt sich dann, wenn sie nicht in der Vollkasko enthalten ist. Achtung: Bei Tarif mit Rückerstattung keine doppelte Versicherung abschließen!

Vertrag nicht blind unterschreiben
Halten Sie alle Vereinbarungen schriftlich fest und unterschreiben Sie den Vertrag erst, wenn Sie ihn gelesen haben. Vergleichen Sie den Mietvertrag mit Ihrem Voucher bzw. Ihrer Buchung. Fragen Sie nach, wenn es Abweichungen gibt oder Sie Klauseln nicht verstehen, denn nach der Unterschrift ist es zu spät für Änderungen. Der Mietvertrag sollte auch auf Englisch verfasst sein.

Wie Sie den Mietwagen bezahlen
Die Bezahlung erfolgt üblicherweise mit Kreditkarte . Wollen Sie andere Zahlungsmittel wie Girokarte oder Überweisung bei Buchung verwenden, sollten Sie das vorab abklären.
Für die Kaution verlangt der Vermieter vor Ort eine Kreditkarte als Sicherheit . Der Inhaber bzw. die Inhaberin der vorgelegten Kreditkarte wird in der Regel als Hauptfahrer im Mietvertrag eingetragen. Eine andere Kreditkarte (zum Beispiel des Ehepartners oder anderer Mitreisender) reicht dafür nicht aus.
Achten Sie darauf, dass Ihre Kreditkarte im Ausland akzeptiert wird. Einige Autovermietungen nehmen keine Debitkarten an. Prüfen Sie vorab die Kartenbedingungen, um Probleme zu vermeiden.
Sie erkennen den Unterschied zwischen Kredit- und Debitkarte an einem kleinen Aufdruck "debit" oder "credit" auf Ihrer Karte. Und noch ein Unterschied: Debitkarten sind meist kostenlos und belasten Ihr Konto sofort. Echte Kreditkarten bieten dagegen einen Kreditrahmen, die Abbuchung erfolgt erst gesammelt am Monatsende.
Tipp der ADAC Juristen: Unterschreiben Sie keinen Blanko-Kreditkartenbeleg . Für die Mietwagenkaution sollten Sie besser (falls vorhanden) eine echte Kreditkarte mitnehmen.

So läuft die Übernahme
Prüfen Sie das Auto vor der Übernahme mit einem Mitarbeiter der Autovermietung auf Schäden . Machen Sie Fotos vom Zustand des Autos. Halten Sie Mängel schriftlich fest und lassen Sie sich diese bestätigen.

Auto vollgetankt zurückgeben?
Fragen Sie vor Fahrtbeginn , ob Sie das Fahrzeug mit vollem Tank zurückgeben müssen.

Bußgeld im Ausland
Der Mieter oder die Mieterin haftet für Verkehrsverstöße, die mit dem Mietwagen begangen werden. Zusätzlich zum Bußgeld verlangen viele Autovermieter Bearbeitungsgebühren , wenn sie bei einem Verkehrsverstoß im Ausland die Fahrerdaten an die Behörden weiterleiten. Das kann pro Verstoß schon einmal 50 Euro kosten. So kann der Urlaub im Nachhinein richtig teuer werden.
Solche Bearbeitungsgebühren sind in Italien unzulässig , das hat die italienische Wettbewerbsbehörde entschieden. In anderen Ländern halten die Mietwagenfirmen aber an der Praxis fest, solange es dort keine entsprechende Entscheidung gibt.
Vorsicht in Italien: Es kann teuer werden, wenn Sie mit dem Mietwagen ohne Registrierung des Kennzeichens in italienische Innenstädte fahren. Denn in vielen Städten sind verkehrsbeschränkte Zonen (ZTL/Zona a traffico limitato) eingerichtet.

Autoschlüssel verloren: Was jetzt?
Verliert man den Schlüssel, muss man die Kosten für Ersatzschlüssel und Abschleppen (zur Sicherung vor Diebstahl) selbst tragen. Die Vollkasko zahlt nicht . Wird das Mietauto mit dem verlorenen Schlüssel gestohlen, liegt grobe Fahrlässigkeit vor: Sie müssen den Mietwagen komplett bezahlen.
Manche Autovermieter bieten Zusatzversicherungen für Ersatzschlüssel an. Diese decken aber den Diebstahl des Mietautos nicht ab.
Bekommt man nach dem Urlaub plötzlich ein Schreiben mit Forderungen der Autovermietung, kann man sich an eine Schieds- oder Schlichtungsstelle wenden. Sie hilft bei Streit mit der Autovermietung oder dem Vermittler.

Automiete in Deutschland
Beschwerden gegen einen gewerblichen Autovermieter oder einen Vermittler können Sie an die Allgemeine Verbraucherschlichtungsstelle richten, der Antrag kann über ein Online-Formular gestellt werden.

Automiete im EU-Ausland
Bei Streit mit einem Autovermieter im EU-Ausland können Sie das Europäische Verbraucherzentrum einschalten.
Haben Sie bei den internationalen Unternehmen Avis, Alamo, Budget, Europcar, Hertz, National Car Rental, Sixt, Firefly oder Enterprise gemietet, können Sie über den European Car Rental Conciliation Service (ECRCS) ein kostenloses Schlichtungsverfahren einleiten.

Mahnverfahren
Sie können die Rückzahlung Ihres Geldes bei einer Anmietung in Deutschland auch selbst über das gerichtliche Mahnverfahren geltend machen, statt einen Anwalt oder die Schiedsstelle einzuschalten. Beispiele: Reparaturkosten für einen Schaden am Mietauto werden auf Ihre Kreditkarte gebucht, obwohl Sie den Schaden nicht verursacht haben. Oder Minderung der Wohnmobilmiete, weil Kühlschrank oder Klimaanlage nicht funktionieren.
Der ADAC Rechtstipp Mahnverfahren erklärt, wie das Mahnverfahren funktioniert.
Wenn Sie lieber einen Anwalt einschalten möchten, finden Sie die Kontaktdaten aller ADAC Vertragsanwälte hier .
