Title: German Work Environment
Source: https://handbookgermany.de/labor-rights
Source: https://handbookgermany.de/en/sick-leave
Source: https://handbookgermany.de/en/work/employment-contract.html
Content:

Source section: handbookgermany.de
Arbeitnehmer*innenrechte

Welche Ansprüche habe ich?
Das Arbeitsrecht in Deutschland ist sehr kompliziert, da es viele Regelungen in vielen verschiedenen Gesetzen zu diesem Thema gibt. Es ist aber sehr wichtig, seine Rechte und Pflichten als Arbeitnehmer*in zu kennen. Nur wenn Sie Ihre Rechte kennen, können Sie diese auch einfordern.

Was muss ich wissen?
Ihr Feierabend gehört Ihnen. Ihr Chef hat kein Recht dazu, Sie nach Ihrem Arbeitstag zu kontaktieren. Sie müssen also nicht erreichbar sein.
Bitte beachten Sie : Dies gilt nicht, wenn es in Ihrer Firma Rufbereitschaft gibt und Sie dafür eingesetzt sind. In diesem Fall müssen Sie natürlich erreichbar sein. Rufbereitschaft bedeutet, dass Sie zwar nicht am Arbeitsplatz sein müssen, aber jederzeit erreichbar sein müssen, um – falls nötig – ihre Arbeit aufzunehmen.
Mehr dazu erfahren Sie in unserem Kapitel Krankmeldung .
Wenn Sie sich bei Ihrer Arbeit oder auf dem Weg zwischen Ihrer Wohnung und Ihrer Arbeitsstelle verletzen, spricht man von einem „Arbeitsunfall“ bzw. „Wegeunfall“. In diesem Fall ist die gesetzliche Unfallversicherung zuständig. Die Unfallversicherung wird von Ihrem Arbeitgeber bezahlt. Damit die gesetzliche Unfallversicherung tatsächlich für die entstehenden Kosten bezahlt, müssen aber bestimmte Voraussetzungen erfüllt sein.
- Der Verletzte muss so schnell wie möglich zu einem sogenannten „Durchgangsarzt“ gebracht werden. Ein „Durchgangsarzt“ ist ein auf Arbeitsunfälle spezialisierter Arzt. Meistens ist es eine Chirurg*in oder ein Orthopäde. Die Adresse eines Durchgangsarztes in Ihrer Nähe bekommen Sie von Ihrem Arbeitgeber bzw. von der Berufsgenossenschaft.
- Ihr Arbeitgeber muss den Arbeitsunfall bei der Berufsgenossenschaft innerhalb von drei Tagen melden. Der Tag des Unfalls selbst zählt nicht mit.
Wird der Durchgangsarzt zu spät oder gar nicht aufgesucht oder meldet der Arbeitgeber den Arbeitsunfall oder Wegeunfall zu spät, kann es Probleme mit der Versicherung geben.
Sobald die Berufsgenossenschaft informiert ist, kümmert sie sich um die Behandlung des oder der Verletzten und übernimmt die Kosten für die Behandlung und – falls nötig – auch darüber hinaus entstehende Kosten, z.B. wenn der oder die Verletzte länger arbeitsunfähig ist.
Wenn Sie neben Ihrem Hauptjob noch eine weitere berufliche Tätigkeit ausüben, nennt man das „Nebentätigkeit“. Eine Nebentätigkeit kann z.B. ein kleiner Job bei einem anderen Unternehmen sein oder Ihr Versuch nebenbei Ihr eigenes Unternehmen aufzubauen. Generell darf Ihr Arbeitgeber Ihnen eine Nebentätigkeit nicht verbieten. Sie müssen bei Ihrer Nebentätigkeit aber einige Voraussetzungen beachten:
- Sie dürfen nicht bei der Konkurrenz arbeiten oder ein Konkurrenzunternehmen aufbauen.
- Sie dürfen nicht während Ihrer Arbeitszeit oder wenn Sie krankgeschrieben oder im Urlaub sind, für Ihren Nebenberuf tätig sein.
- Sie müssen sicherstellen, dass Sie dennoch Ruhepausen haben.
Wenn es in Ihrem Arbeits- oder Tarifvertrag eine Regelung zur Anmeldung von Nebentätigkeiten gibt, müssen Sie Ihre Nebentätigkeit aber unbedingt schriftlich bei Ihrem Chef anmelden. Das gilt für jede einzelne Nebentätigkeit, die Sie im Laufe Ihres Arbeitsverhältnisses ausüben. Wenn Sie trotz einer Regelung im Arbeits- oder Tarifvertrag Ihre Nebentätigkeit verschweigen, droht Ihnen eine Abmahnung oder sogar eine Kündigung. Ein Muster für die schriftliche Anmeldung Ihrer Nebentätigkeit finden Sie auf karrierebibel.de . Wenn es in Ihrem Arbeits- oder Tarifvertrag keine entsprechende Regelung gibt, müssen Sie Ihre Nebentätigkeit nicht anmelden.
Teilzeit bedeutet, dass Sie nicht 40 Stunden pro Woche, sondern weniger arbeiten. Das bedeutet, dass Sie zwar weniger Gehalt bekommen, dafür aber mehr Freizeit haben.
Sie haben allerdings nur das Recht Ihre Vollzeitstelle auf eine Teilzeitstelle zu reduzieren, wenn
- Sie schon länger als sechs Monate bei Ihrem Arbeitgeber beschäftigt sind und
- Ihr Arbeitgeber mehr als 15 Mitarbeiter*innen beschäftigt.
Wenn diese Voraussetzungen auf Sie zutreffen, darf Ihr Arbeitgeber Ihren Wunsch auf Teilzeitarbeit nur ablehnen, wenn das massive Beeinträchtigungen auf den Arbeitsablauf hätte.
Bevor Sie einen Antrag auf Teilzeitarbeit stellen, sollten Sie vor allem drei Punkte klären:
- Können Sie sich Teilzeitarbeit finanziell leisten? Hierbei hilft Ihnen der Teilzeitrechner des BMAS.
- Welche Auswirkungen hat die Teilzeitarbeit auf Ihre Rente? Je geringer Ihr Einkommen ist, desto geringer wird auch Ihre Rente später sein. Hierzu können Sie sich bei der Rentenversicherung beraten lassen. Mehr zum Thema Rente erfahren Sie in unserem Kapitel Rentner in Deutschland .
- Besteht die Möglichkeit auf Wunsch oder nach einer gewissen Zeit wieder auf eine Vollzeitstelle zu erhöhen? Die Rückkehr in die Vollzeitarbeit gestaltet sich für viele Arbeitnehmer*innen oft schwierig. Aus diesem Grund wurde im Januar 2019 eine neue sogenannte „Brückenteilzeit“ eingeführt. Diese „Brückenteilzeit“ erlaubt es Ihnen, für einen bestimmten Zeitraum Teilzeit zu arbeiten und danach automatisch zur Vollzeit zurückzukehren. Ein Recht auf diese „Brückenteilzeit“ haben Sie aber nur, wenn Ihr Arbeitgeber mehr als 45 Mitarbeiter*innen beschäftigt.
Falls Sie Teilzeitarbeit bei Ihrem Arbeitgeber beantragen wollen, finden Sie auf finanztip.de einen Musterantrag, den Sie nutzen können. Stellen Sie den Antrag mindestens drei Monate bevor Sie auf Teilzeit reduzieren möchten. Ihr Arbeitgeber muss Ihnen spätestens einen Monat vor Beginn der Teilzeitarbeit eine schriftliche Antwort geben. Falls Ihr Arbeitgeber nicht oder zu spät antwortet, gilt Ihr Antrag als genehmigt. Sollte Ihr Arbeitgeber Ihren Wunsch auf Teilzeit ablehnen, können Sie dagegen vor Gericht klagen. Dazu sollten Sie sich aber unbedingt vorab beraten lassen.
Eine Abmahnung ist eine Warnung Ihres*er Arbeitgeber*in. Mit der Abmahnung weist sie*er Sie auf Ihr vertragswidriges Verhalten hin und warnt Sie vor weiteren Konsequenzen, wenn Sie Ihr Verhalten nicht ändern. Wenn Sie Ihr Verhalten nach dem Erhalt der Abmahnung nicht ändern, folgt in der Regel die Kündigung.
Eine Abmahnung muss allerdings bestimmte Formalitäten erfüllen, um gültig zu sein:
- Sie muss konkret formuliert sein, d.h. dass Ihr Fehlverhalten dort genau beschrieben sein muss.
- Sie müssen auf schwerwiegende Weise gegen Ihren Arbeitsvertrag verstoßen haben. Kleinere Probleme rechtfertigen keine Abmahnung
- Die Abmahnung muss Ihnen in schriftlicher Form vorgelegt werden.
Bitte beachten Sie: Wenn die Abmahnung Ihrer Meinung nach nicht gerechtfertigt ist, haben Sie das Recht eine schriftliche Gegendarstellung zu formulieren. Ihre Gegendarstellung wird dann zusammen mit der Abmahnung in Ihrer Personalakte abgeheftet. Wenn es später erneut Probleme gibt, wird Ihre Gegendarstellung berücksichtigt.
Mehr dazu erfahren Sie in unserem Kapitel Kündigung .
Wenn Ihr Arbeitsverhältnis beendet ist, haben Sie das Recht auf ein Arbeitszeugnis von Ihrem ehemaligen Arbeitgeber. Arbeitszeugnisse sind wichtig für zukünftige Bewerbungen auf andere Jobs. Viele Arbeitgeber wollen Ihre früheren Arbeitszeugnisse sehen, um sich ein Bild von Ihnen und Ihren Fähigkeiten zu machen. Arbeitszeugnisse enthalten aber oft versteckte Botschaften, die für Laien schwer zu verstehen sind. Ein Zeugnis, das auf dem ersten Blick positiv klingt, kann also tatsächlich eine schlechte Bewertung enthalten. Darum ist es wichtig, dass Sie Ihr Arbeitszeugnis von Expert*innen überprüfen lassen. Wenn Ihr ehemaliger Arbeitgeber Sie ungerecht bewertet, können Sie ihn direkt um eine Änderung bitten. Wenn er sich weigert, besteht die Möglichkeit, vor ein Gericht zu gehen. Unterstützung finden Sie bei Beratungsstellen. Auf faire-integration.de können Sie nach einer Beratungsstelle in Ihrer Nähe suchen.
Generell gilt: Wenn Ihr Arbeitgeber nicht ausdrücklich das Gegenteil erlaubt, dürfen Sie während Ihrer Arbeitszeit nicht privat im Internet surfen. Das gilt sowohl für die Nutzung des Büro-Computers als auch für die Nutzung Ihres eigenen Smartphones. Wenn Sie dennoch während Ihrer Arbeitszeit das Internet privat nutzen, kann Ihr Arbeitgeber Sie abmahnen oder sogar außerordentlich kündigen. Bitte beachten Sie : Während Ihrer Pause dürfen Sie aber Ihr Smartphone nutzen.
Wenn Sie bestimmte Schutzkleidung tragen müssen, um die Hygiene- oder Arbeitsschutzvorschriften einzuhalten, muss Ihr*e Arbeitgeber*in die Kleidung stellen und auch die Reinigungskosten übernehmen.
Bei normaler Kleidung – wie z.B. einem Kittel oder einer einheitlichen Garderobe im Kundenbereich – können Sie als Arbeitnehmer*in an den Kosten beteiligt werden.
Wenn Sie ohne Anmeldung als Selbständige*r arbeiten oder Ihr*e Arbeitgeber*in Sie nicht bei der Sozialversicherung und Krankenkasse anmeldet, nennt man das „Schwarzarbeit“. Eine Person, die „schwarz“ arbeitet bekommt ihren Lohn bar auf die Hand und muss keine Steuern bezahlen. Sie hat aber auch keinen Nachweis über die erbrachte Arbeit und kann rechtlich nicht gegen den Auftraggeber vorgehen, wenn dieser z.B. nicht wie vereinbart bezahlt.
Schwarzarbeit ist illegal und wird – je nach Schwere – als Ordnungswidrigkeit oder als Straftat betrachtet und entsprechend bestraft. Wenn die Schwarzarbeit als Ordnungswidrigkeit eingestuft wird, kann Ihnen eine Geldstrafe bis zu 50.000 Euro drohen. Wenn es sich um eine Straftat handelt, kann eine Geldstrafe über 50.000 Euro bzw. eine Gefängnisstrafe drohen. Unter Umständen können Sie deswegen auch ausgewiesen werden.
Wenn Sie „schwarz“ arbeiten und nebenbei Geld vom Jobcenter oder dem Sozialamt bekommen, machen Sie sich ebenfalls strafbar. Hier droht Ihnen eine Geldstrafe oder eine Gefängnisstrafe. Außerdem werden Ihre Leistungen gekürzt oder gar nicht mehr bezahlt.
Bitte beachten Sie : Wenn Sie ab und zu kleine Arbeiten für Angehörige oder Nachbar*innen erledigen und dafür nur wenig Geld bekommen, wird das in der Regel nicht als „Schwarzarbeit“ gewertet. Der Übergang ist aber fließend und Sie sollten gut aufpassen, wenn Sie solche kleinen Gefälligkeiten übernehmen.
Mehr dazu erfahren Sie in unserem Kapitel Schwangerschaft .
Mehr dazu erfahren Sie in unserem Kapitel Elternzeit .
Es passiert leider immer wieder, dass Arbeitnehmer*innen von Kolleg*innen oder Vorgesetzten herabsetzend behandelt oder schikaniert werden. Falls Ihre Kolleg*innen Sie mobben, sprechen Sie mit Ihrem Chef. Er ist verpflichtet, Ihnen zu helfen. Wenn Ihr Chef selbst das Problem ist, sprechen Sie mit dem Betriebsrat, einer Beratungsstelle oder einem Rechtsanwalt. Es ist wichtig, dass Sie die Mobbing-Vorfälle schriftlich und möglichst objektiv in einer Art Tagebuch dokumentieren. Diese Dokumentation können Sie dann Ihrem Chef bzw. dem Betriebsrat oder dem Rechtsanwalt als Beweis vorlegen.
Wenn Sie Probleme mit Ihrem Arbeitgeber haben, können Sie sich an eine Beratungsstelle des Projekts „Faire Integration“ wenden. Die Mitarbeiter*innen sprechen verschiedene Sprachen und unterstützen Sie kostenlos bei Problemen mit Ihrem Arbeitgeber. Eine Beratungsstelle in Ihrer Nähe finden Sie auf faire-integration.de . Die Mitarbeiter*innen dort können Ihnen auch Anwält*innen empfehlen, wenn Sie rechtlich gegen Ihren Arbeitgeber vorgehen möchten.
Wenn es in Ihrem Unternehmen einen Betriebsrat gibt, können Sie sich außerdem an den Betriebsrat wenden. Der Betriebsrat vertritt die Interessen der Arbeitnehmer*innen gegenüber dem Arbeitgeber. Er kümmert sich zum Beispiel darum, dass Gesetze und Tarifverträge eingehalten werden. Informationen zu den Sprechzeiten des Betriebsrats finden Sie z.B. im Pausenraum oder auf dem „Schwarzen Brett“. Mehr zum Thema Betriebsrat erfahren Sie in unserem Kapitel Betriebsrat & Gewerkschaften .
Wenn Sie aufgrund Ihrer Herkunft, Ihrer Nationalität, Ihrer sexuellen Orientierung, Ihres Geschlechts oder Ihres Alters benachteiligt werden, können Sie sich an die Anti-Diskriminierungsstelle des Bundes wenden. Die Mitarbeiter dort sind montags von 13-15 Uhr und mittwochs und freitags von 9-12 Uhr telefonisch unter der Nummer 030-18555 1855 oder via Email unter beratung@ads.bund.de erreichbar. Sie sprechen Deutsch, Englisch und Arabisch.
Bitte beachten Sie : Sie können sich bei allen genannten Stellen anonym beraten lassen. Ihre Vorgesetzen oder Kolleg*innen werden nichts von Ihrer Beschwerde erfahren, wenn Sie das nicht möchten.

Wichtig
In Deutschland genießen Arbeitnehmer zahlreiche gesetzliche Schutzmaßnahmen in Bezug auf Arbeitszeiten, Sicherheit, Verträge und Behandlung am Arbeitsplatz. Wenn Sie Probleme am Arbeitsplatz haben, wenden Sie sich an Ihren Arbeitgeber, den Betriebsrat oder eine Beratungsstelle wie Faire Integration , um Unterstützung zu erhalten.

Ähnliche Themenseiten
- Kündigung Arbeit Arbeitsrecht

Kündigung
- Betriebsrat und Gewerkschaft Arbeit Arbeitsrecht

Betriebsrat und Gewerkschaft
- Arbeitsvertrag Arbeit Arbeitsrecht

Arbeitsvertrag
- Minijob Arbeit Beschäftigungsarten

Minijob
- Diskriminierung Leben Rassismus & Diskriminierung

Diskriminierung

Weitere Links

Faire Integration
Hier finden Sie eine Beratungsstelle zum Thema Arbeitnehmerrechte und Arbeitsbedingungen in Ihrer Nähe.

Beratung bei Diskriminierung
Wenn Sie diskriminiert werden, lassen Sie sich von der Antidiskriminierungsstelle des Bundes beraten.

Beratung zum Arbeitsrecht
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) bietet telefonische Beratung zu arbeitsrechtlichen Themen unter 030-6028 0028.

Source section: handbookgermany.de
Sick Leave

What do I have to consider?
When you are sick and unable to work, you are entitled to rest at home. However, your employer has the right to demand proof; i.e. confirmation of illness/unfitness for work - which you can obtain from a doctor. Colloquially, such a document is known as "Krankschreibung" (sick note), but the official term for it is "Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung " (certificate of unfitness for work) or -for short- "AU".

What do I need to know?
You need to inform your employer at the start of the first day you are unable to work due to sickness at the latest. You do not have to disclose what illness you have. If you can estimate how long you will be ill, however, you should let your employer know. You can inform the employer by phone, SMS or email.
Your employer can request a sick note from the first day of sickness. When so, on the first day you miss work due to your illness, you must present the appropriate document from the doctor. However, in many workplaces, the employees only have to submit a sick note from the third day of illness. Ask your employers which rules and regulations apply to you.
Please note : Your sick note must be comprehensive, i.e. it must cover all the days you are missing due to the illness.
When you visit your doctor, you need to let him/her know you need a sick note. Based on the diagnosis, the doctor decides how many days you will not be able to work before you recover. The sick note itself consists of three parts:
- A page is intended for your health insurance. Your doctor’s office will directly send it to your insurance company.
- Another page is for your own records.
- The last page is for your employer- and only shows the duration of your sick leave, but not the diagnosis, so that your employer cannot learn about the type of illness- and they have no right to ask you either.
Since January 1, 2023, sick leave for people with statutory health insurance has been processed digitally throughout Germany. This means that issuing of sick leave note is entirely electronic: If you want to take sick leave, the doctor's office sends the sick note electronically directly to your statutory health insurance company, from where your employer receives the notification.
Nevertheless, as an employee, you must inform your employer directly about your absence whenever you are ill.
If your employer does not believe that you are, in fact, sick or unable to work, they can inform your health insurance company. The health insurance company will then commission the medical service of the health insurance company (MDK) to carry out an examination.
It depends on the length of your sick leave:
- If you are on sick leave for less than six weeks, you will, in principle, continue to receive your salary.
- If you are on sick leave for more than six weeks and your employer no longer pays you a salary, you will receive sick pay ("Krankengeld") from your health insurer instead of your salary. The amount of sick pay you receive will be less than your wage.
It depends on the type of illness. If your doctor prescribes bed rest, you should stay at home. Otherwise, you can go out or travel if you wish so.
Yes. According to the so-called Children's Sickness Benefits Act, statutory health insurance pays benefits if a doctor confirms that the child is ill and requires supervision, care or nursing. In this case, one parent is allowed not to go to work.
Each parent can stay at home for 15 days per year for each child to look after them during sickness. That makes a total of 30 days for both parents per child. Single parents are entitled to stay home for 30 working days per year and child. If there are several children, the entitlement is a maximum of 35 working days per parent (a total of 70 days for both parents) or 70 days for single parents (As of 2025).
However, this regulation is subject to certain conditions:
- your child must be younger than 12 years or need special care because of a disability,
- you must be able to present a medical certificate which confirms that your child needs care during his illness,
- and there must be no other person in your household who can take care of your child.
In 2023, after the peak of the coronavirus pandemic, it was decided that sick leave must be applied for in writing and after visiting your doctor’s office in person. But since 07.12.2023, once again, you can call your doctor (to get a sick note) and your employer to let them know you are sick. It's important that you're already known to the practice personally.
Since 2020, under certain conditions, it's also been possible to obtain a sick note from your doctor via video consultation. Here, too, you must already be known to the practice. You are not legally entitled to this service, however. You can check with your doctor's office to see if this option is available.

Important
You must always inform your employer if you cannot get to work.

Similar topics
- Subcontracted Labour Work Forms of Employment

Subcontracted Labour
- Health Insurance Health Healthcare System

Health Insurance
- Labour rights Life Racism & Discrimination Work Labour Laws

Labour rights
- Employment Contract Work Labour Laws

Employment Contract

Additional links

"Faire Integration"
Here you will find a counseling centre nearby which can help you on employee rights and working conditions.

Employment Law
The Ministry of Employment provides consultation on various labour law issues under 030-6028 0028.

Source section: handbookgermany.de
Employment Contract

What are my rights and duties?
Searching for the proper job can be tedious- but it is fabulous when you finally get a "yes" from a company you like. Before you sign the contract and start to work, you should examine the proposed employment agreement thoroughly.

What do I need to know?
In a fixed-term employment contract, the end of the employment is set clearly at the very start. Upon the expiration date, your employment relations with the employer end automatically- so no extra move is required. Please note that you or your employer may also terminate the employment contract before the end of the contract period. A permanent employment contract, on the other hand, does not include an end date. Therefore, your permanent employment contract will not stop unless you or your employer actively terminate it.
Please note : If you are not sure whether you will find a new job after the end of your fixed-term contract, you must notify the Employment Agency at least three months before the end of your contract.
Important : If you do not register as a jobseeker on time or correctly, you will face a one-week suspension– that is, you will not receive any unemployment benefit for a week.
Whether you are entitled to a written employment contract depends on the type of your contract:
- In the case of temporary employment contracts, you must receive a written employment contract before you start working. If you do not get a contract or receive one later, the time limit specified in the contract is not valid- which means you are entitled to a permanent employment contract.
- In the case of permanent contracts, a written employment contract is not mandatory- and an employment agreement can initially be concluded orally. But even here, your employer must provide you with written proof of your working conditions at the latest one month after you start working. Such written evidence should specify details like the start and duration of your employment, a brief description of your tasks, your wages, the number of hours you work per week, the notice period, etc.
Please note: Make sure you ask your employer for an employment contract or proof of working conditions. Otherwise, you are not going to be legally protected in case issues come up later.
Collective agreements are agreements between employers or employers' organisations and unions ("Gewerkschaften"). Unions represent the interests of workers. Collective agreements are meant to regulate the working conditions (i.e. working hours, wages, etc.) of the employees of a company or an industry such as the metal and electrical industry or the chemical industry. In principle, the working conditions laid down in a collective agreement are more advantageous for the employees compared to the circumstances in the companies or sectors without collective agreements. You can find out more about unions in our chapter " Works councils and unions ".
In Germany, adult workers and many interns have the right to statutory minimum wage, which is adjusted every year. From January 1, 2025, it will be raised to € 12,82 gross per hour- that means employees cannot pay their employers less for their labour.
The statutory minimum wage will rise to €13.9 0 on 1 January 2026 and to €14.60 on 1 January 2027 . This was decided by the Minimum Wage Commission in June 2025. It will be implemented by an ordinance of the Federal Ministry of Labour (status: July 2025).
Please note : The statutory minimum wage does not apply to the following groups:
- Interns who are doing a mandatory internship ("Pflichtpraktikum") for school or university.
- Interns who are doing an orientation internship ("Orientierungspraktikum") for their vocational training or university degree given their internship takes less than three months.
- People who are partaking in a scheme arranged by the Employment Agency or the Jobcentre (e.g. an entry qualification scheme or "Einstiegsqualifizierung").
- Workers who have been unemployed for over a year and started to work less than six months ago.
- Volunteers.
Since 2020, a minimum wage has been designated for apprentices (i.e. those who are doing an "Ausbildung") as well. Currently, the trainees must not be paid less than €682 gross per month during the first year of "Ausbilding" (as of 2025)– in the second year it is €802, in the third year €902 and in the fourth €955.
In principle, you are not allowed to work longer than 8 hours a day. You can also work up to 10 hours a day for a brief time. The additional hours must then be compensated for by extra free time within six months.
Please note : When you work for more than 6 hours, you have to take a 30-minute mandatory break. Your break-time does not count as working hours.
If you work more than 6 hours, you must have at least a 30-minute break. If you work more than 9 hours, you are entitled to a 45-minute break. In case you are a minor, you are entitled to a 30-minute break after more than 4.5 hours of work and an hour-long break if you work for more than 6 hours. The break time is usually not paid.
Small breaks that take less than 5 minutes are not counted as break time. So you can, e.g., go to the toilet or have a brief rest without it being deducted from your working hours. Smoking breaks are not part of these short breaks, so if you take smoking breaks, you must work more to fill your hours. Your employer can also entirely ban you from smoking.
You also have the right to rest between two working days, so there must be at least 10 to 11 hours between 2 workdays to rest.
If you work more than what is agreed contractually, these extra hours are known as overtime or "Überstunde".
Whether you have to work overtime depends on your employment contract or collective agreement. So if there is a regulation about overtime in your contract or "Tarifvertrag", you must abide. Otherwise, you can often reject overtime working if you choose so. Only in exceptional cases, i.e. in the event of disasters and emergencies (e.g. a flood in the company) or concerning special operational assignments (e.g. when a task is essential for the survival of the company and has to be completed in at short notice), all employees must work overtime regardless of your employment contract or collective agreement.
Whether the overtime is compensated by additional money or additional free time is often regulated in the employment contract. If your contract specifies that overtime work is not compensated (either by money or free time), the overtime work you do may not amount to more than 10% of your contractually agreed working hours. If your contract does not include any regulation regarding overtime, in principle, you will receive extra wages for the overtime work according to your hourly wages – the prerequisite, however, is that overtime work is ordered by your superiors, and you have documented your overtime(s) in writing- i.e. you need to write down your overtime(s) and have it signed by your boss.
Please note : Employees who receive higher wages (As of 2024: € 7100 gross in East Germany and over € 7300 gross in West Germany) do not receive extra pay for working overtime.
You will usually find a list of designated responsibilities you must fulfil in your employment contract. Your superiors may also assign you other tasks. However, these additional tasks must meet the following requirements:
- They must be legal and safe.
- They must be relevant to your actual job.
- They must match your qualifications.
In Germany, all employees are legally entitled to paid vacation. If you work full-time, you can go on paid leave for at least 20 days per year. If you work part-time (or less), your vacation entitlement is reduced accordingly. In many employment contracts, the right to vacation is regulated directly: If you have been promised more vacation in your employment contract, the number of days mentioned in your employment contract applies.
If you don't manage to take your vacation during the year, you are permitted to use your remaining vacation days next year. However, you must use up the remaining days no later than March 31—otherwise, they will be lost.
Please note : People with disabilities can have five additional days of vacation.
If you are uncertain whether you should sign an employment contract or face any problems in this regard, you can contact one of the counselling centres of the "Fair Integration" project. Their staff speak different languages ​​and can provide you support free of charge. You can find a counselling centre of Fair Integration nearby at faire-integration.de .
If you are discriminated against based on your origin, nationality, sexual orientation, gender, or age, you can contact the Federal Anti-Discrimination Agency . You can reach the staff Monday to Thursday from 09.00 to 15.00 on 0800 5465465. You can also contact the staff via email at beratung@ads.bund.de. The counsellors speak German, and their service is free of charge and, if you wish, anonymous. You can also search for a counselling centre nearby at antidiskriminierungsstelle.de .
Good to know: The Federal Anti-Discrimination Agency is a federal authority tasked with protecting individuals against discrimination. It directly provides counselling and can also refer people seeking help to counselling centres in their area.
Please note : You can seek advice from all of the above-mentioned agencies anonymously. No one will know about the issue if you wish to keep in confidential.

Important
Read your employment contract thoroughly before signing it. If you are uncertain, seek help from friends or visit a counselling centre. You can search for a councelling centre nearby at faire-integration.de .

Similar topics
- Subcontracted Labour Work Forms of Employment

Subcontracted Labour
- Job Hunting and Application Work Job Search & Recognition

Job Hunting and Application
- Sick Leave Work Labour Laws

Sick Leave

Additional links

"Faire Integration"
Here you will find a counseling centre nearby which can help you on employee rights and working conditions.

Anti-Discrimination
If you face discrimination based on your sexual orientation or your gender identity, you can contact an anti-discrimination agency.

hr integrate
hr integrate supports job-seeking Refugees by connecting them to Human Resources Managers in different organisations.
