Title: Types of Insurance in Germany
Source: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/geld-versicherungen/weitere-versicherungen/zum-start-in-ausbildung-oder-job-welche-versicherungen-brauche-ich-40786
Source: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/geld-versicherungen/weitere-versicherungen/kfzversicherung-pflicht-fuer-alle-halterinnen-von-kraftfahrzeugen-13890
Content:

Source section: www.verbraucherzentrale.de
Anselm / stock.adobe.com
Das Wichtigste in Kürze:
- Bei Ausbildungsbeginn oder zum ersten Job sollten Sie existenzbedrohende Risiken versichern: An einer Krankenversicherung, einer Berufsunfähigkeitsversicherung und einer Privathaftpflichtversicherung führt aus unserer Sicht kein Weg vorbei.
- Einige weitere Versicherungen sind generell wichtig oder zumindest in bestimmten Situationen. Dazu zählen die Vorsorge für das Alter, eine Absicherung für Hinterbliebene und den Hausrat.
- Manche Versicherungen sind dagegen überflüssig. Das gilt meist, wenn es nur um wenig Geld geht, für das der Versicherer bei einem Schaden einsteht.
Besondere Situation: Im Studium
Student:innen brauchen in vielen Bereichen noch keine eigene Versicherung, da sind sie oft noch über die Eltern mitversichert. Für diese spezielle Situation haben wir einen eigenen Beitrag erstellt:
Versicherungen für Studentinnen und Studenten: Die unerlässlichen Policen

1. Versicherungen, die jeder haben sollte
Zu allererst sollten Sie Risiken versichern, bei deren Eintritt der Ruin droht. Mögliche Schäden in Millionenhöhe kann kaum jemand verkraften.
Auszubildende sind laut Gesetz versicherungspflichtig in der gesetzlichen Krankenversicherung . Wer ins Ausland reist (egal ob privat oder beruflich), der braucht außerdem eine Auslandsreisekrankenversicherung .
Bei Zusatzversicherungen zur Krankenversicherung können Sie dagegen ruhig zurückhaltender sein. Mehr dazu lesen Sie unten im nächsten Abschnitt.
Sind Sie nach einem Unfall oder einer Krankheit berufs- oder erwerbsunfähig, bekommen Sie schon nach einer kurzen Übergangszeit kein Krankengeld mehr von der gesetzlichen Krankenversicherung.
Wer dauerhaft nicht arbeiten kann, hat damit ein großes finanzielles Problem: Die Leistungen der gesetzlichen Versorgung reichen bei weitem nicht aus, um genug Geld zur Verfügung zu haben. Auszubildende haben meist keinen Anspruch auf eine gesetzliche Erwerbsminderungsrente. Diesen Schutz gibt es nämlich erst nach einigen Jahren im Arbeitsleben.
Lediglich bei einem Arbeits- beziehungsweise Wegeunfall haben Sie als Auszubildende/r Schutz gegen Unfälle und Berufskrankheiten über die Berufsgenossenschaft. Unter den Versicherungsschutz fallen auch weitere Tätigkeiten rund um die Arbeit, zum Beispiel die Teilnahme am Betriebssport oder an Betriebsausflügen und -feiern.
Deshalb sollte für Sie der Abschluss einer Berufsunfähigkeitsversicherung höchste Priorität haben. Nur sie bietet umfassenden Schutz gegen dauerhaften Einkommensausfall bei Krankheiten und Unfällen. Wirkliche Alternativen gibt es nicht.
Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch haftet derjenige, der jemand anderem einen Schaden zufügt, in unbegrenzter Höhe, manchmal sogar unabhängig vom eigenen Verschulden. Deshalb sollten Sie auf jeden Fall die notwendigen Haftpflichtversicherungen abschließen, allen voran eine Privathaftpflichtversicherung .
Viele junge Leute sind aber erst einmal über die Familie abgesichert. Wenn Ihre Eltern eine Privathaftpflichtversicherung haben, gelten auch Kinder bei den meisten Anbietern als mitversicherte Personen. Oft sind sie auch über einem Alter von 18 Jahren mit versichert, wenn sie noch zur Schule gehen oder eine Berufsausbildung absolvieren. Prüfen Sie darum die Bedingungen in der Versicherung Ihrer Eltern.
Spätestens nach der Ausbildung oder einer Heirat ist aber Schluss damit. Dann brauchen Sie Ihre eigene Privathaftpflichtversicherung!
Ohne eine Kfz-Haftpflichtversicherung wird kein Fahrzeug zugelassen. Als Halter:in eines Kraftfahrzeuges sind Sie gesetzlich verpflichtet, eine Kfz-Haftpflichtversicherung abzuschließen.
Sonstige Haftpflichtversicherungen sind bei speziellen Risiken zu prüfen. Sie können zum Beispiel wichtig sein für
- Pferde- und Hundehalter:in
- Jäger:in
- Surfer:in, Kiter und für Boote
- Eigentümer:in von vermieteten Gebäuden oder unbebautem Grundbesitz

2. In speziellen Fällen wichtig
Wer die nötigsten Versicherungen hat und schon genug verdient, kann sich weitere Versicherungen zumindest überlegen. Einige sind wichtig, falls Sie sich in einer besonderen Lage befinden – zum Beispiel, weil Sie schon ein Haus oder eine Wohnung besitzen.
Wenn Sie durch einen Schaden (zum Beispiel nach einem Brand in Ihrer Wohnung) den gesamten Hausrat (Möbel, Geräte, Kleidung…) wiederbeschaffen müssen, kann das teuer werden. Prüfen Sie, ob Sie dafür eine Hausratversicherung abschließen.
Wenn Sie zwar bei den Eltern ausziehen, aber gar keinen eigenen Hausstand gründen (indem Sie zum Beispiel ein Zimmer zur Untermiete nehmen), sind Sie eventuell trotzdem durch die Hausratversicherung der Eltern geschützt. Erkundigen Sie sich in einem solchen Fall, bevor Sie einen eigenen Vertrag abschließen.
Besitzen Sie ein Neufahrzeug oder ein wertvolles Gebrauchtfahrzeug, sollten Sie eine Kaskoversicherung abschließen. Das gilt insbesondere, wenn Sie Ihr Fahrzeug über Kredit finanziert haben.
Mit einer Teilkaskoversicherung können Sie das eigene Fahrzeug gegen Beschädigung, Zerstörung, Totalschaden oder Verlust versichern – und zwar in Fällen wie einem Brand, bei Diebstahl und Unwettern wie Sturm, Hagel und Überschwemmung.
Die teurere Vollkaskoversicherung leistet zusätzlich zu den Leistungen der Teilkaskoversicherung auch für Schäden durch mut- und böswillige Handlungen anderer (zum Beispiel Vandalismus) und für Schäden durch selbstverschuldete Unfälle.
Eine Unfallversicherung bietet zur Absicherung des Berufsunfähigkeitsrisikos keinen umfassenden Schutz, da nur etwa zehn Prozent aller dauerhaften Einkommensausfälle unfallbedingt sind. Der weitaus größere Teil ist die Folge einer Krankheit.
Darum ist die Berufsunfähigkeitsversicherung (siehe oben) für die allermeisten sehr viel besser geeignet und deutlich wichtiger als eine Unfallversicherung.
Wenn Ihre Eltern eine Rechtsschutzversicherung haben, sind Sie als Auszubildender meist mitversichert. Der Abschluss einer eigenen Rechtsschutzversicherung ist dann nicht notwendig.
Zusatzversicherungen zur gesetzlichen Krankenversicherung wie Zahnzusatzversicherung, Wahlleistung bei einem stationären Aufenthalt (Ein- oder Zweitbettzimmer mit Chefarztbehandlung) sollten Sie – wenn überhaupt – erst abschließen, wenn alle wichtigen Lebensrisiken abgesichert sind.
Auszubildende haben im Krankheitsfall Anspruch auf Lohnfortzahlung für 6 Wochen. Danach werden Leistungen aus der gesetzlichen Krankenversicherung für maximal weitere 72 Wochen gezahlt (das heißt Krankengeld). Dieses Krankengeld deckt nicht das gesamte vorherige Nettoeinkommen ab.
Eine private Krankentagegeldversicherung , um das auszugleichen, lohnt sich für junge Leute aber selten, erst recht nicht in der Ausbildung.
Wenn Sie Hinterbliebene zu versorgen haben, ist zusätzlicher Todesfallschutz notwendig. Das ist besonders dann wichtig, wenn Ihr Einkommen das finanzielle Rückgrat der Familie ist. Konstellationen, in denen Ihre Familie ohne Sie Unterstützung braucht, können gemeinsame Kinder sein oder ein Partner, der nicht selbst arbeitet oder nur in Teilzeit.
Die Ansprüche aus der gesetzlichen Rentenversicherung reichen für Hinterbliebene in der Regel nicht aus. Diesen Todesfallschutz können Sie über eine Risikolebensversicherung vereinbaren.
Die gesetzliche Rente reicht vielfach jetzt schon, erst recht in Zukunft nicht mehr aus, um den vom Arbeitsleben gewohnten Lebensstandard im Alter zu halten. Im Alter drohen Ihnen drastische Versorgungslücken. Dies macht zusätzlich private Altersvorsorge zwingend erforderlich.
Wer das Thema lange verschiebt, muss immer mehr Geld in die Altersvorsorge investieren oder hat die Gelegenheit irgendwann ganz verpasst. Zum Start von Ausbildung, Studium oder beim ersten Job ist darum ein guter Zeitpunkt, sich mit dem Thema Altersvorsorge zu beschäftigen.
Wichtig: Lassen Sie sich unabhängig beraten, zum Beispiel bei Ihrer Verbraucherzentrale . Und vergleichen Sie verschiedene Angebote und Möglichkeiten! Bei der Altersvorsorge werden Sie vergleichsweise viel Geld anlegen. Umso wichtiger ist es, dass das Verhältnis von Preis und Leistung stimmt!
Die Riester-Rente kann wegen der staatlichen Förderung als Einstiegsprodukt für Auszubildende gut passen. Auch die steuerlich geförderte betriebliche Altersvorsorge sollten Sie prüfen. Die Lebensversicherer bieten zur Altersvorsorge die private Rentenversicherung an. Die Rente wird dann ab Rentenbeginn lebenslang gezahlt.
Aber auch reine Geldanlageprodukte wie Bank- und (ETF)-Fondssparpläne sind für die Altersvorsorge gut geeignet. Vorteil hier: Mit den passenden Anbietern sind die Kosten extrem niedrig. Sie geben also wenig von Ihrem Geld ab. Sie sind allerdings auf die Entwicklung des Aktienmarktes angewiesen. Kurzfristig können die Kurse dort kräftig in den Keller gehen. Das Risiko, dass sich das stark auswirkt, ist bei langfristigen Anlagen aber niedrig. Und für junge Leute geht es bei der Altersvorsorge ja um einen Ruhestand in 40 oder noch mehr Jahren.
Falls Sie über Wohneigentum – zum Beispiel ein Wohngebäude – verfügen, sind erhebliche Vermögenswerte vorhanden. Der Versicherungsschutz gegen Feuer, Leitungswasser und Naturgefahren über eine Wohngebäudeversicherung ist im Verhältnis zum Wert des Gebäudes verhältnismäßig preiswert und daher dringend zu empfehlen. Die Wohngebäudeversicherung schützt vor den finanziellen Folgen von Sachschäden an dem Gebäude.
Wohnen Sie zur Miete, müssen Sie sich um eine solche Versicherung nicht kümmern.

3. Meist unnötige Versicherungen
Der Bruch einer Glasscheibe stellt kein wirkliches finanzielles Risiko dar. Sie brauchen diesen Versicherungsschutz nicht.
Der "einfache" Fahrraddiebstahl ist zwar ärgerlich, eine zusätzliche Absicherung über die Hausratversicherung oder eine spezielle Fahrraddiebstahlversicherung ist deshalb aber nicht notwendig. Überlegen Sie sich diesen Schutz nur bei sehr teuren Fahrrädern.
Bei dieser Versicherung gibt es viele Fußangeln, die es den Versicherern erlauben, den Versicherungsschutz zu verneinen. Deshalb sollten Sie auf den Abschluss verzichten. Außerdem besteht meist noch Versicherungsschutz über die Außenversicherung der Hausratversicherung.
Informationen zu Versicherungen für Auslandsreisen finden Sie im verlinkten Artikel.
Weil berechtigte Schadenersatzansprüche der Bei-/Mitfahrern (auch Ehegatte und Kinder) bereits durch die Kfz-Haftpflichtversicherung abgedeckt sind, ist diese Versicherung überflüssig.
Nur Sie als Fahrer:in haben gegenüber Ihrer eigenen Kfz-Haftpflichtversicherung keinen Anspruch auf Schadensersatz oder Schmerzensgeld. Verletzen Sie sich bei dem Unfall, werden die medizinisch notwendigen Kosten von Ihrem Krankenversicherer übernommen.
Gegen mögliche dauerhafte Folgen eines Unfalls schützt Sie eine Berufsunfähigkeitsversicherung mit dem besten Verhältnis von Kosten zu Nutzen. Die sollte jeder in Betracht ziehen, der von seinem Arbeitseinkommen lebt.
Zu elektronischen Geräten wie Smartphones werden oft Verträge angeboten, dass eine Versicherung zum Beispiel die Kosten für gesprungene Displays übernimmt. Solche Verträge sind oft unverhältnismäßig teuer und ein Smartphone ist meist auch nicht ein so wertvoller Gegenstand, dass Sie ihn nicht ersetzen könnten. Auf solche Versicherungen sollten Sie verzichten.
Dieser Inhalt wurde von der Gemeinschaftsredaktion in Zusammenarbeit mit unserem Bundesverband (vzbv) sowie der Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz für das Netzwerk der Verbraucherzentralen in Deutschland erstellt.

Ratgeber-Tipps

Source section: www.verbraucherzentrale.de
Giulia Cappello
Das Wichtigste in Kürze:
- Die Kfz-Haftpflichtversicherung ist gesetzlich vorgeschrieben. Ohne sie wird kein Fahrzeug zugelassen.
- Mit der Kaskoversicherung können Sie Ihr Fahrzeug umfassender versichern. Das ist freiwillig und lohnt oft nur bei teuren (Neu)-Fahrzeugen.
- Eine Kfz-Unfallversicherung ist fast immer überflüssig.
- Ein Autoschutzbrief kann bei Auslandsreisen wichtig sein.

Warum ist eine Kfz-Haftpflichtversicherung wichtig?
Ganz gleich ob Auto, Motorrad, Wohnmobil, Motorroller, Mofa, Quad, S-Pedelec oder E-Scooter : Als Halter:in eines Kraftfahrzeuges sind Sie gesetzlich verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung abzuschließen. Selbst bei einem Leasingfahrzeug gelten Sie als Halter:in und müssen sich um die Versicherung kümmern. Als Halter:in sind Sie auch dafür verantwortlich, dass die Haftpflichtversicherung für jeden gilt, der mit dem Fahrzeug fährt.
Die Versicherung soll sicherstellen, dass das Opfer auch dann entschädigt wird, wenn der Verursachende eines Unfalls nicht zahlen kann oder durch die Ansprüche des Opfers wirtschaftlich ruiniert würde.
Darum sollten Sie auch niemals ohne Versicherungsschutz fahren : Bei schweren Verletzungen gehen die Ansprüche leicht in hohe Millionenbeträge, die Sie ohne Versicherung selbst tragen müssen.
Die Versicherer bieten gegen geringfügige Beitragszuschläge auch höhere Deckungssummen als das gesetzlich vorgeschriebene Mindestniveau an. Wir empfehlen, einen Vertrag mit einer sehr hohen Deckung abzuschließen, möglichst 100 Millionen Euro . Das mag viel klingen, solche Summen kommen bei Unfällen mit vielen Beteiligten aber vor.

Was deckt eine Kfz-Haftpflichtversicherung im Schadensfall ab?
Kommt es zu einem Unfall, prüft die Haftpflichtversicherung, ob Ansprüche von Unfallopfern berechtigt sind. Sie übernimmt dann zwei Aufgaben:
- Hält der Haftpflichtversicherer die Ansprüche für unberechtigt , wehrt er sie auf eigene Kosten ab, notfalls auch vor Gericht. Die Haftpflichtversicherung bietet daher einen sogenannten "passiven" Rechtsschutz.
- Hält die Versicherung die Ansprüche für gerechtfertigt , zahlt sie den Schaden – und zwar bis zu den im Versicherungsschein vereinbarten Summen.
Ein solcher Schadenersatz, den die Versicherung an Unfallopfer zahlen muss, kann unter anderem sein:
- Verdienstausfall,
- Schmerzensgeld,
- bei Berufsunfähigkeit eine lebenslange Rente,
- Sachschäden, etwa Reparaturkosten, Ersatz für Wertminderung des Fahrzeugs oder dessen Wiederbeschaffungswert.
- Brauchen Geschädigte während der Reparaturzeit oder der Lieferzeit für ein Ersatzfahrzeug einen Mietwagen, wird auch dieser bezahlt. Statt eines Mietwagens können Geschädigte auch Nutzungsausfall geltend machen.
Der Versicherer kann die Zahlung selbst bei grober Fahrlässigkeit des Unfallverursachers nicht verweigern. Allerdings kann der Versicherer bei folgenden Verstößen von Fahrer:innen bis zu 5.000 Euro fordern:
- Sie haben das Fahrzeug zu einem anderen als dem vereinbarten Zweck genutzt. Beispiel: Sie nutzen Ihr Privatfahrzeug gewerblich.
- Sie sind ohne Führerschein gefahren.
- Sie durften das Fahrzeug nicht benutzen, zum Beispiel bei einem Diebstahl.
- Sie fahren im alkoholisierten oder berauschten Zustand.
- Sie nehmen an illegalen Rennen teil.
- Sie entfernen sich nach einem Unfall unerlaubt vom Unfallort, auch Fahrerflucht oder Unfallflucht genannt.
Überhaupt keinen Versicherungsschutz haben Sie bei absichtlich, also vorsätzlich und widerrechtlich herbeigeführten Schäden.

Welche Kfz-Versicherungsprodukte gibt es?
Mit einer Kaskoversicherung können Sie das Fahrzeug samt Zubehör gegen Beschädigung, Zerstörung, Totalschaden oder Verlust versichern.
Zubehör wie Navigationsgerät oder Alufelgen ist im Rahmen der jeweiligen Teileliste mitversichert. Haben Sie also besonders teures Zubehör, lohnt ein Blick in diese Liste, ob es mit in den Schutz eingeschlossen ist.
Erstattet werden in der Kaskoversicherung die Reparaturkosten oder – bei Totalschaden – der Wiederbeschaffungswert abzüglich des Restwerts des Fahrzeugs. Oft zahlen zum Beispiel Schrotthändler noch ein wenig für das Unfallfahrzeug. Dieser Restwert wird von einem Gutachter ermittelt. Für einen Verkauf des Unfallfahrzeugs sind Sie selbst zuständig, müssen sich dann also darum kümmern, dass Ihnen jemand etwa diese Summe auch tatsächlich zahlt.
Es gibt zwei Arten von Kaskoversicherung:
Die Teilkaskoversicherung bietet Versicherungsschutz gegen Brand, Explosion, Entwendung, also Diebstahl, Raub, Unterschlagung oder unbefugten Gebrauch, Sturm von mindestens Windstärke 8, Hagel, Blitzschlag und Überschwemmung.
- Eingeschlossen sind Schäden durch die genannten Naturgewalten, wenn dadurch Gegenstände auf oder gegen das Fahrzeug geworfen werden.
- Versichert sind der Zusammenstoß mit Haarwild, zum Beispiel Reh oder Wildschwein, oder – je nach Tarif – auch mit anderen Tieren,
- Bruchschäden an der Verglasung,
- Schäden an der Verkabelung durch Kurzschluss
- und bei vielen Versicherungsgesellschaften auch Kabelschäden durch Marderbisse.
- Nicht versichert sind Schäden an den Reifen.
Die Vollkaskoversicherung leistet darüber hinaus für Schäden durch mut- und böswillige Handlungen anderer, durch die Sie zu Schaden kommen. Außerdem springt Sie ein, wenn Sie einen Unfall selbst verschuldet haben und Ihr Fahrzeug dadurch beschädigt worden ist.
Den Abschluss einer Vollkaskoversicherung empfehlen die Verbraucherzentralen für teure Neuwagen und für Fahrzeuge, die über Kredit finanziert oder geleast sind. Für ältere Fahrzeuge kann sich eine Teilkaskoversicherung lohnen, zumindest dann, wenn Sie sich bei einem Totalschaden kein neues Fahrzeug leisten könnten.
Versichert sind alle Unfälle rund ums Fahrzeug, also beim Fahren, Ein- und Aussteigen oder Be- und Entladen, entstehen. Versichert sind die Insassen, wenn sie verletzt oder getötet werden.
Dieser zusätzliche Versicherungsschutz ist überflüssig . Haben Sie als Fahrer:in den Unfall verschuldet, kommt schon Ihre Kfz-Haftpflichtversicherung für berechtigte Schadensersatzansprüche von Beifahrer:innen. Das gilt auch für Familienangehörige.
Nur Sie als Fahrer:in haben gegenüber Ihrer eigenen Kfz-Haftpflichtversicherung keinen Anspruch auf Schadensersatz oder Schmerzensgeld . Verletzen Sie sich bei dem Unfall, übernimmt Ihr Krankenversicherer die medizinisch notwendigen Kosten.
Gegen mögliche dauerhafte Folgen eines Unfalls schützt Sie eine Berufsunfähigkeitsversicherung mit dem besten Verhältnis von Kosten zu Nutzen.
Mit dem Autoschutzbrief bieten die Versicherer Unterstützung bei Panne, Unfall, Diebstahl, Krankheit, Verletzung oder Tod. Der Versicherer organisiert und bezahlt
- die Kosten für die Pannenhilfe,
- sorgt bei Unfällen für die Bergung und Sicherstellung des Fahrzeugs,
- für den Ersatzteilversand,
- Fahrzeugrücktransport,
- Autoverzollung
- oder Autoverschrottung.
- Übernommen werden auch die Kosten eines Mietwagens,
- die Übernachtungen nach Panne oder Unfall
- sowie der Krankenrücktransport.
- Außerdem erstattet er Fahrkosten für die Weiter- oder Rückfahrt und übernimmt die Kosten für die Rückholung von Kindern. Bewahren Sie in solchen Fällen Rechnungen auf, um die Kosten belegen zu können.
Versicherungsschutz besteht in den geographischen Grenzen Europas sowie den außereuropäischen Gebieten, die zum Geltungsbereich der EU gehören.
Der Autoschutzbrief kann wichtig sein, wenn Sie mit Ihrem Fahrzeug oft und für längere Zeit ins Ausland fahren. Bevor Sie einen separaten Schutzbrief abschließen, sollten Sie aber prüfen, ob Sie nicht schon einen Schutzbrief oder eine gleich gute Absicherung haben:
- Schutzbriefe werden von den Autoversicherern oft in Verbindung mit der Kfz-Versicherung angeboten .
- Der Versicherungsschutz kann auch bereits über die sogenannte Mobilitätsgarantie , die viele Kfz-Versicherer anbieten, eingeschlossen sein.
- Sind Sie Mitglied in einem Autoclub , fragen Sie dort nach, ob Sie bereits im Ausland abgesichert sind.

Welche Fristen und Pflichten gelten bei der Kfz-Versicherung?
Kfz-Haftpflichtversicherung und Vollkaskoversicherung gelten innerhalb der geographischen Grenzen Europas sowie in weiteren Gebieten, die zur europäischen Union gehören, zum Beispiel einige Inseln.
Nur wenn Sie eine internationale Versicherungskarte, also eine Grüne Karte, haben, erstreckt sich in der Kfz-Haftpflichtversicherung der Versicherungsschutz auf die in der internationalen Versicherungskarte genannten nichteuropäischen Länder.
- Einen Unfall müssen Sie dem Versicherer unverzüglich melden , spätestens binnen einer Woche.
- Bei einem Unfall sollten Sie die Polizei rufen .
- Bei einem Haftpflichtschaden dürfen Sie den Anspruch des Geschädigten nicht anerkennen oder Schadenersatz leisten , ohne dass eine schriftliche Zustimmung des Versicherers vorliegt.
- Bei einem Unfall mit Personenschaden müssen Unfallopfer unverzüglich einen Arzt hinzuzuziehen .
- Bei Kaskoschäden sollten Sie vor einer Reparatur bei Ihrer Versicherung nachfragen . In einigen Tarifen kann die z.B. die Werkstatt bestimmen.
- Wenn Sie den Unfall verursacht haben, müssen Sie am Unfallort bleiben . Ein Zettel an der Windschutzscheibe mit Namen und Telefonnummer reicht nicht. Das gilt als Unfallflucht. Haben Sie zum Beispiel ein stehendes Fahrzeug beschädigt und kommt kein Besitzender, dann rufen Sie auf jeden Fall die Polizei.
- Bei einem Wildschaden müssen Sie die zuständige Försterei benachrichtigen . Das übernimmt oft die Polizei.
Jede der genannten Kfz-Versicherungen können Sie natürlich auch wieder kündigen. Beachten Sie dabei:
- Die Kündigung muss innerhalb der Kündigungsfrist beim Versicherer ankommen.
- Sie muss schriftlich erfolgen. Kostengünstig und sicher: per Fax mit Sendebericht. Sicher, aufwändig und teuer: Per Einschreiben mit Rückschein.
- Die Kündigungsfristen waren früher einheitlich geregelt. Stichtag für die Kündigung war der 30. November eines jeden Jahres. Viele Versicherer haben dies geändert . Schauen Sie daher unbedingt in Ihrer Police nach.
Neben der Kündigung zum Ablaufdatum können Sie Versicherungen auch aus den folgenden, besonderen Anlässen kündigen:
- Im Schadenfall,
- bei Verkauf oder Zwangsversteigerung des Fahrzeugs,
- wenn der Versicherungsbeitrag steigt,
- bei Veränderung des Schadenfreiheitsrabatt-Systems, der Tarifstruktur und Bedingungsänderungen sowie
- bei geänderter Verwendung des Fahrzeugs.
Beachten Sie aber bei einer Kündigung: Falls das Fahrzeug noch genutzt wird, brauchen Sie eine neue Versicherung, sobald die alte gekündigt ist. Es dürfen keine Unterbrechungen beim Versicherungsschutz entstehen!

Versicherungsbeiträge: Wo Sie sparen können
Die Höhe des Versicherungsbeitrages hängt von verschiedenen Tarifmerkmalen ab. Die wichtigsten sind:
- Höhe der Deckungssumme – wie viel die Versicherung also bei einem Schaden maximal zahlt.
- Regionalklassen: Wo Sie wohnen, kann den Beitrag beeinflussen. In Städten etwa sind Kfz-Versicherungen oft teurer als in ländlichen Regionen.
- Typklassen: Welches Fahrzeug Sie also fahren.
- Ihre Berufsgruppe: Besondere Tarife gibt es zum Beispiel für Beamte und Beamtinnen und Angestellte im öffentlichen Dienst, Landwirte und Landwirtinnen.
- Schadensfreiheitsklassen: Wie viele Jahre Ihr letzter, über die Versicherung abgewickelter Unfall zurückliegt.
Weitere Merkmale können ebenfalls einen Einfluss auf Ihren Beitrag haben:
- Die Stärke des Motors,
- wie viele Kilometer Sie pro Jahr etwa fahren,
- Alter des Fahrzeugs,
- wer es fährt und wie alt diese Personen sind,
- private oder berufliche Nutzung,
- ob das Fahrzeug in einer Garage abgestellt wird.
- In der Kaskoversicherung kommt außerdem eine Selbstbeteiligung in Betracht.
Damit die Kosten für eine Kfz-Versicherung nicht zu hoch werden, können Sie einige Tipps beachten:
- Fahranfänger:innen zahlen meist deutlich weniger, wenn das Fahrzeug als Zweitfahrzeug der Eltern zugelassen wird.
- Nach einem Versicherungsfall sollten Sie prüfen, ob es sich lohnt, den Schaden selbst zu bezahlen . Zahlen Sie nämlich selbst und lassen Sie die Versicherung nicht dafür einspringen, erhalten Sie den Schadenfreiheitsrabatt. Wenn Sie wissen, wie viel der Schaden kosten wird, fragen Sie bei Ihrer Versicherung nach, wie sich ein Versicherungsfall auf Ihre Zahlungen der folgenden Jahre auswirken würde. Danach können Sie entscheiden, was für Sie günstiger ist.
- Sie können prüfen, ob sich der Schadenfreiheitsrabatt auf einen anderen Fahrer der Familie übertragen lässt. Dadurch kann ein Kind z.B. das Fahrzeug, das bisher auf seine Eltern angemeldet war, nun selbst versichern. Voraussetzung ist, dass der Wagen auch tatsächlich überwiegend vom Kind gefahren worden ist. Außerdem: Die Eltern verzichten dann auf ihren Schadenfreiheitsrabatt.
- Wenn Sie im Schadenfall eine vom Versicherer empfohlene Werkstatt wählen , erhalten Sie in der Kaskoversicherung günstigere Beiträge.
- Der Kaskobeitrag lässt sich auch durch eine Selbstbeteiligung im Schadenfall verringern.
Achtung: Bekommen Sie Rabatte für bestimmte Vereinbarungen, müssen Sie sich natürlich auch daran halten. Wer zum Beispiel angibt, dass er nur wenige Kilometer pro Jahr fährt, dann aber diese Grenze deutlich überschreitet, muss mit Nachteilen rechnen.
Sie sollten regelmäßig die Beiträge für Ihre Kfz-Versicherung überprüfen , um Einsparpotenziale festzustellen. Das gilt insbesondere bei einer Beitragserhöhung, im Schadenfall, bei Neuzulassung oder bei Fahrzeugwechsel.
Schauen Sie nach, wann sich Ihre Versicherung automatisch verlängern würde, und kümmern Sie sich rechtzeitig um einen Preisvergleich, bevor die Kündigungsfrist abgelaufen ist. Meist können Sie einen Monat vor der Verlängerung des Vertrags nicht mehr kündigen.

Wie finde ich einen passenden Anbieter und Tarif?
Die Beitrags- und Leistungsunterschiede zwischen den Anbietern von Kfz-Versicherungen sind enorm. Lassen Sie sich im Zweifel unabhängig beraten.
Orientierung bei Kfz-Versicherungen
- bietet die Stiftung Warentest ,
- können unabhängige Versicherungsberater:innen geben. Kontakte finden Sie zum Beispiel beim Bundesverband der Versicherungsberater:innen,
- erhalten Sie vor Ort bei Ihrer Verbraucherzentrale .

Diebstahlschutz in Sammelgaragen
Wenn Sie ein Fahrzeug in einer Tiefgarage oder Sammelgarage parken, sollten Sie es trotzdem sichern. Machen Sie das nicht, könnte die Versicherung bei der Schadensregulierung Probleme bereiten. Um das Diebstahl-Risiko zu mindern, rät das Landeskriminalamt Nordrhein-Westfalen:
- Halten Sie Zugangstüren von Tiefgaragen stets verschlossen.
- Geben Sie Schlüssel, Zugangskarten oder Zugangscodes nie an andere Personen weiter.
- Behalten Sie nach der Ein- oder Ausfahrt das Tor im Auge, bis es wieder vollständig geschlossen ist.
- Schließen Sie Fahrräder, Fahrradanhänger und andere Gegenstände in der Tiefgarage an einem mit dem Mauerwerk oder Boden verankerten Gegenstand an. Dafür sollten Sie geprüfte und zertifizierte Schlösser verwenden.
- Wenn Sie Stellplätze vermieten oder Fahrzeuge verkaufen wollen, achten Sie beim Fotografieren darauf, dass keine anderen Fahrzeuge oder Gegenstände auf den Fotos zu sehen sind. Den genauen Standort des angebotenen Fahrzeugs sollten Sie nicht in Anzeigen preisgeben.
- Achten Sie bewusst auf fremde Personen und Fahrzeuge in der Tiefgarage oder in den Zugängen dorthin. Sprechen Sie Unbekannte gegebenenfalls an oder rufen Sie im Verdachtsfall die Polizei unter 110.
Dieser Inhalt wurde von der Gemeinschaftsredaktion in Zusammenarbeit mit unserem Bundesverband (vzbv) sowie der Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz für das Netzwerk der Verbraucherzentralen in Deutschland erstellt.

Ratgeber-Tipps
