Title: Investing in Germany
Source: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/geld-versicherungen/sparen-und-anlegen/das-kleine-einmaleins-der-geldanlage-10622
Source: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/geld-versicherungen/sparen-und-anlegen/augenmass-bei-geldanlagen-so-koennen-sie-risiken-streuen-12435
Source: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/geld-versicherungen/sparen-und-anlegen/welche-vorteile-und-nachteile-haben-etfs-16603
Content:

Limited coverage note: This is general information, not financial advice.

Source section: www.verbraucherzentrale.de
v.poth / Fotolia
Das Wichtigste in Kürze:
- Klären Sie Ihren Bedarf: wie lange wollen Sie welchen Betrag anlegen? Können Sie teure Schulden tilgen? Wie viel Risiko darf es sein für die Chance auf höhere Renditen?
- Wenn Sie sich Rat von Verkäufern von Finanzprodukten erhoffen: Seien Sie skeptisch!
- Dokumentieren Sie das Gesagte oder nehmen Sie einen Zeugen mit. Sie können sich auch bei der Verbraucherzentrale beraten lassen und eine Zweitmeinung einholen.
- Die zwei wichtigsten Erfolgskriterien einer jeden Geldanlage sind eine breite Risikostreuung und niedrige Kosten.
Geldanlage ist ein kompliziertes Thema. Und eines, bei dem für unvorsichtige und unerfahrene Anleger:innen viele Gefahren lauern. Dennoch: Wer die simplen Regeln des kleinen Geldanlage-Einmaleins der Verbraucherzentrale beachtet, der ist gut gerüstet, um den schlimmsten Anlagefehlern und Fallen aus dem Weg zu gehen und sein Geld erfolgreich anzulegen.
Das sind die 10 Grundsätze, die Sie immer bedenken sollten, wenn Sie Geld anlegen wollen:

1. Machen Sie sich Ihre Ziele klar
Es klingt banal, dass man sich vor einer Geldanlage über die eigenen Ziele im Klaren sein muss. Selbstverständlich ist eine intensive Auseinandersetzung mit den eigenen Zielen jedoch längst nicht. Für eine gute Planung und die richtige Entscheidung ist sie aber unerlässlich.
Nehmen Sie sich Zeit und schreiben Sie auf, was Sie von Ihrer Geldanlage - und von Ihrer Lebenssituation erwarten.
- Haben Sie mittel- oder längerfristig größere Anschaffungen vor?
- Planen Sie einen Umzug, oder möchten Sie eine Familie gründen?
- Vielleicht ist Ihre berufliche Situation unsicher oder Sie stehen kurz vor der Rente?
- Werden Sie in Zukunft höhere oder niedrigere monatliche Belastungen haben?
- Stehen Sie finanziell auf stabilen Beinen oder ist die Gesamtsituation unsicher und die Zukunft schwer abzusehen?
- Wollen Sie einmalig Geld anlegen oder lieber monatlich etwas sparen?
- Teilen Sie sich ihre Mittel auf: wollen Sie einen Teil langfristig anlegen und trotzdem notfalls verfügbar haben?
Die Geldanlagen müssen zu Ihren individuellen Zielen passen. Überlegen Sie daher auch, wo Ihre Prioritäten liegen: Ist es die hohe Rendite, ist es die jederzeitige Verfügbarkeit oder eine möglichst hohe Sicherheit? Sicherheit bedeutet hier, dass Ihr Geld keinen Wertschwankungen unterliegt, zumindest nicht nominal, denn wegen der Inflation nimmt die Kaufkraft ohnehin mit der Zeit ab. Diese drei Ziele kann keine Geldanlage gleichzeitig erreichen. Hohe Renditen können Sie nur erwarten, indem Sie auf Verfügbarkeit oder auf Sicherheit verzichten.
All das sind Fragen, die Sie sich stellen sollten, denn sie geben Aufschluss darüber, welche Geldanlage Ihrem persönlichen Bedarf am besten entspricht.

2. Schuldentilgung hat Vorfahrt vor Geldanlage
Bevor Sie Geld anlegen, bedenken Sie eines: Kredite und Darlehen sind teuer. Sie kosten im Allgemeinen mehr Zinsen, als Sie mit der gleichen Summe bei einer Geldanlage erwirtschaften können. Das heißt für Sie, dass Sie immer zuerst versuchen sollten, Schulden abzubauen, bevor Sie Geld anderweitig anlegen. Kredite und Darlehen abzuzahlen, ist meist die beste Geldanlage, die Sie machen können.
Es gibt Ausnahmen von dieser Regel, zum Beispiel dann, wenn Steuern den Darlehenszins unterm Strich verringern, was etwa bei vermieteten Immobilien der Fall sein kann. Einige alte Bausparverträge bieten wegen der Bonuszinsen Renditen von bis zu 4 Prozent . Und klassische Lebensversicherungen, die bis 2004 abgeschlossen wurden, haben Steuervorteile und je nach Anbieter können auch die garantierten Erträge nach Kosten noch um die 2 oder gar 3 Prozent erreichen.
Zwar können Sie, insbesondere bei kostengünstigen Anlagen in Aktien mittels ETFs zwar auf Erträge hoffen, die über den aktuell niedrigen Darlehenszinsen liegen. Allerdings ist dies ungewiss. Es gab auch in der Vergangenheit schon Phasen über 10 bis 15 Jahre ohne nennenswerte Erträge am Aktienmarkt.
Wer schuldenfrei ist und über eine ausreichend hohe Rücklage verfügt, vermeidet für die Zukunft auch, das Girokonto zu überziehen, wenn im Haushalt oder beim PKW ein Schaden ersetzt oder repariert werden muss. Am besten eignet sich hierfür ein gut verzinstes Tagesgeldkonto bei einer Bank mit deutscher Einlagensicherung.
Kredite und Darlehen: Auch beim Geldleihen lässt sich sparen

3. Versicherungen können Vermögen schützen
Bestimmte Ereignisse können finanziell gravierende Auswirkungen haben. Die solideste Geldanlage kann sich im Nu in Luft auflösen, wenn Sie etwa für einen Schaden mit eigenem Vermögen haften müssen. Wer eine Familie zu versorgen hat, möchte diese womöglich nicht in finanzielle Engpässe treiben, wenn er unerwartet verstirbt oder wegen Krankheit oder Unfall seinen Beruf nicht mehr ausüben kann. Bedenken Sie diese Risiken. Viele davon sind in unserem Sozialstaat gut abgesichert, allerdings nicht immer in einem Umfang, der es Ihnen ermöglicht, den gewohnten Lebensstandard aufrecht zu erhalten.
Wer den Lebensstandard durch den Eintritt bestimmter Risiken nicht gefährden will, kann sich entsprechenden Versicherungsschutz einkaufen . Nur Sie wissen, welche Risiken Sie absichern wollen, mit welchem Risikoschutz Sie sich wohler fühlen. Überlegen Sie auch, wie hoch der Versicherungsschutz sein soll. Müssen die Hinterbliebenen beispielsweise bis zum Renteneintritt versorgt sein oder reichen fünf Jahre, weil dieser Zeitraum ausreichend ist, um sich auf die neue Situation einzustellen? Vermeiden Sie Faustformeln und Checklisten, die Verkäufer gerne verwenden. Entscheidend ist allein Ihr persönlicher Bedarf.

4. Können und wollen Sie Risiken tragen?
Je mehr Risiko Sie tragen desto höher können die Erträge ausfallen. Risiko ist also nicht etwas, was per se schlecht ist. Und Sicherheit hat ihren Preis, die Erträge sind dann einfach geringer: bei den aktuellen Inflationszahlen ist ein Inflationsausgleich mit sicheren Anlagen kaum zu schaffen. Die Kaufkraft Ihres Geldes schrumpft dann allmählich.
Da es keine sicheren Anlagen gibt, die einen Inflationsausgleich garantieren können, gibt es nur einen Ausweg: Sie müssen für sich entscheiden, welches Risiko für Ihren Bedarf noch akzeptabel ist. Sie müssen sich mit der Geldanlage wohlfühlen. Es darf keine bösen Überraschungen geben, wenn die Aktienmärkte mal wieder Kapriolen schlagen. Und Sie sollen auch dann noch gut schlafen können. Die Höhe zwischenzeitlicher Verluste sollte Ihnen daher vorab klar sein und Sie sollten damit umgehen können.
Mit unserem Online-Renditerechner können Sie ein Gefühl für die Ertragschancen und Risiken unterschiedlicher Geldanlage-Aufteilungen bekommen. Wichtig dabei: Das gilt alles nur, wenn Sie bei den Aktien breit gestreut anlegen. Mehr dazu im nächsten Schritt.
In Zusammenhang mit der persönlichen Bereitschaft zum Risiko ist auch die Risikotragfähigkeit wichtig. Denn nicht jeder, der gerne mehr Rendite haben möchte, kann sich ein höheres Risiko auf Grund der Lebenssituation auch erlauben. Wer von dem Vermögen seinen Lebensunterhalt bestreiten muss, sollte in der Regel eher Wertschwankungen vermeiden, es sei denn das Vermögen ist so groß, dass die Schwankungen keine Rolle spielen.

5. Streuen Sie die Risiken
Egal ob Sie einen größeren Geldbetrag einmalig oder auch nur einen kleinen monatlichen Sparvertrag anlegen wollen: streuen Sie die Risiken! Kapitalmärkte bergen immer Risiken, auch wenn die Zeitungen auch eine noch so rosige Zukunft malen. Aktienkurse können immer einbrechen und Zinsen können jederzeit drehen. Verwechseln Sie Risikostreuung aber nicht damit, einfach nur mehrere Produkte zu kaufen. Wer nur Sparbriefe, Tagesgeld und Rentenversicherungen hat, streut die Risiken nicht! Entscheidend ist vielmehr die Anlageklasse, die Sie mit dem Produkt abbilden.
Zur Auswahl stehen grundsätzlich:
- Beteiligungen an Unternehmen, in Form von Aktien oder, noch breiter streuend in Form von weltweit anlegenden Aktien-ETFs .
- Schulden, oft auch Geldwerte genannt. In diese Kategorie fallen alle Ausleihungen, also auch Tagesgelder, Sparbriefe, Staatsanleihen oder Rentenfonds. Die klassischen Lebensversicherungen fallen auch in diese Kategorie, da sie vor allem Schuldtitel von Staaten und Banken kaufen.
- Immobilien, in Form des Eigenheims, der vermieteten Immobilie oder in Form von offenen Immobilienfonds und Real Estate Investment Trusts (REITs), die auch für kleine Beträge Zugang zu dieser Anlageklasse bieten. Eine Anlage in Immobilienfonds ist nach Auffassung der Verbraucherzentrale nicht notwendig für eine diversifiziere Anlagestrategie. Wer im Eigenheim wohnt oder eine vermietete Immobilie besitzt, sollte die übrigen Mittel eher nicht auch noch in Immobilienfonds investieren.
- Spekulationswerte wie Rohstoffe oder Edelmetalle. Diese Anlagen bieten keinen Zins und ihre Wertentwicklung ist höchst unsicher. Allerdings zählt man Gold wohl zum ältesten Zahlungsmittel der Menschheit und es hat noch jede Papierwährung (Kategorie: Schulden) überlebt. Informationen zur Anlage in Gold finden Sie in diesem Beitrag. Vorsicht vor Kryptowährungen , sie sind zur Geldanlage nicht geeignet.
Die Anlageklassen entwickeln sich in der Regel unterschiedlich. Wenn Aktien beispielsweise eher schwächeln, hatten in der Vergangenheit oft Anleihen die Nase vorn - und umgekehrt. Als in der Finanzkrise weltweit der Wert von Aktien und Schulden einbrach, boomte der Goldpreis. Ähnlich während der Corona-Pandemie: Hier stabilisierte eine Anlage in Gold das Portfolio. Verteilen Sie Ihr Vermögen auf alle diese Anlageklassen, dann schließen Sie ein Totalverlustrisiko praktisch aus und stabilisieren die Gesamtrendite. Man nennt die Risikostreuung auch Diversifikation.
Wenn Sie Ihre Geldanlage nicht mehr einem Berater oder Verkäufer überlassen, sondern in die eigenen Hände nehmen wollen, können Sie in diesem Artikel nachlesen , wie das geht.
Lesen Sie auch, wann zu viel Risiko kritisch wird.

6. Seien Sie skeptisch gegenüber Verkäufern
Bankberater und andere Finanzvermittler werden in der Regel auf Provisionsbasis bezahlt. Sie sind also Verkäufer. Deswegen müssen Sie davon ausgehen, dass Ihnen von diesen Beratern nur solche Produkte empfohlen werden, an denen die Verkäufer auskömmlich verdienen. Das gilt natürlich auch für den Sparkassenberater, selbst wenn er am Verkauf persönlich nichts verdient.
Auch Sparkassen und Volksbanken verkaufen hauseigene Produkte oder Produkte von Dritten mit entsprechender Vertriebskooperation und setzen ihren Mitarbeitern Vertriebsziele (lesen Sie dazu auch: Warum Provisionen in der Finanzberatung ein Problem sind ). Was können Sie dagegen tun? Nichts. Sie können zwar weitere Konkurrenten um Rat fragen, die ebenfalls Verkäufer sind, und die Ihnen dann gegebenenfalls andere Produkte vorschlagen, nur wird es dadurch nicht gerade einfacher, eine Entscheidung zu treffen.
Auch ist bei den sogenannten Honorarberatern leider nicht sichergestellt, dass Sie dort besser beraten werden. Diese verkaufen oft ETF-Sparpläne im Versicherungsmantel und kassieren dafür stattliche Honorare , wie ein Beispiel aus der Beratungspraxis der Verbraucherzentrale Baden-Württemberg zeigt.
Wenn Sie sich selbst eine Meinung bilden wollen, können Sie auf unabhängige Quellen zurückgreifen, zum Beispiel auf unser Ratgeber-Angebot , Testberichte der Stiftung Warentest , auf Online-Seminare und auf Beratungsangebote der Verbraucherzentralen .

7. Sehen Sie die Wertentwicklungen der Vergangenheit kritisch
Man kennt das: Um Ihnen ein Produkt zu verkaufen, werden Ihnen schöne Grafiken mit nach oben strebenden Kurven vorgelegt. Das sei die bisherige Entwicklung, sagt man Ihnen, das sei ein 1A-Papier, mit dem man quasi nur gewinnen könne.
Wenn jemand im Beratungsgespräch das Gegenteil behauptet, dann sollten Sie sofort aufstehen und gehen. Derlei Prognosen dienen immer nur dem Vertrieb von Produkten und dem ständigen Umschichten von Wertpapieren. Mit seriöser Beratung, die stets Wert legen sollte auf eine angemessene Risikostreuung haben sie nichts zu tun.

8. Minimieren Sie Kosten und Provisionen
Kosten und Provisionen schmälern den Ertrag, den Sie mit einer Investition erzielen können. Die Kosten sind sicher, die müssen Sie immer bezahlen, während Zinserträge und positive Kursentwicklungen oft ungewiss sind.
Je nach Anlageprodukt treten verschiedene Kosten auf. Einen Überblick für verschiedene Produktarten finden Sie in diesem Artikel . Vermeiden Sie unnötig hohe Kosten bei Finanzprodukten. Provisionen, auch Zuwendungen genannt, können Sie grundsätzlich verhandeln.
Bei Fonds und anderen Produkten fallen übrigens auch nach Verkauf noch Entgelte an. Die jährlichen Entgelte finden Sie im sogenannten Basisinformationsblatt oder Produktinformationsblatt, unter "Laufende Kosten". Wegen einer Vertriebsfolgeprovision, welche die Fondsgesellschaft an die Bank bezahlt, verdient Ihre Bank auch nach dem Verkaufsgespräch automatisch weiter an Ihnen.
Schauen Sie deshalb genau hin und fragen Sie im Zweifel nach. Die Kostenbelastung ist eines der wichtigsten Kriterien zur Beurteilung von Anlageprodukten. Auch die glänzendste Wertentwicklung in der Vergangenheit und die rosigsten Prognosen für die Zukunft sollten Sie nicht vom nüchternen Blick auf die Kosten abhalten. Es gibt auch günstige Produkte, ohne Provisionen ( zum Beispiel ETFs ).

9. Dokumentieren Sie, was Ihr Anlageberater Ihnen rät
Die meisten Menschen können oder wollen sich nicht völlig selbstständig und ohne Beratung um ihr Vermögen kümmern. Viele gehen zu einer Bank oder zu einem so genannten unabhängigen Berater , der aber auch nur Produkte verkaufen kann und muss. Einige wenden sich auch an Honorarberater, die auch eigene Interessen verfolgen , oder Robo Advisor , die vom Kunden bezahlt werden und am Produktverkauf nichts verdienen.
An wen Sie sich auch wenden, die Beratung bleibt Vertrauenssache. Wer Beratung braucht, weiß es ja auch nicht besser als der Berater und kann daher auch nicht bewerten, ob der Berater seine Aufgabe gut macht. Da hilft auch keine Checkliste, mit der Sie sich etwa über die Qualifikation erkundigen können. Wer Ihr Vertrauen haben will, sollte sich das verdienen. Sagen Sie das Ihrem Berater klar und deutlich. Dies setzt voraus, dass Ihr Berater zu 100 Prozent hinter dem steht, was er Ihnen im Gespräch gesagt hat.

10. Kontrollieren Sie regelmäßig Ihre Ziele und Strategien
Sie haben sich Ihre Ziele verdeutlicht, sich ausreichend informiert und eine fundierte Anlageentscheidung getroffen. Und nun? In der Regel macht es keinen Sinn, Ihre Anlagen alle paar Monate umzuschichten, weil das nur erneut Kosten verursacht. Eine alte Börsenweisheit besagt zu recht: "Hin und Her macht Taschen leer". Trotzdem sollten Sie sich in regelmäßigen Abständen mit Ihren Finanzen beschäftigen. Denn Lebenssituationen können sich ändern, unvorhergesehene Ereignisse eintreten. Nach einiger Zeit oder nach einem Erbe wird für Sie vielleicht nicht mehr die Rendite im Vordergrund stehen, sondern vor allem die Liquidität, weil sich Ihre Pläne geändert haben und Sie über das Geld schnell verfügen müssen.
Dieser Inhalt wurde von der Gemeinschaftsredaktion in Zusammenarbeit mit der Verbraucherzentrale Baden-Württemberg für das Netzwerk der Verbraucherzentralen in Deutschland erstellt.

Ratgeber-Tipps

Source section: www.verbraucherzentrale.de
3844328 / Pixabay
Das Wichtigste in Kürze:
- Je mehr Rendite Sie erwarten, desto höher ist das Risiko, das Sie eingehen müssen.
- Sie können hohe Risiken, die etwa mit einer Anlage in einzelnen wenigen Aktien verbunden sind, ganz einfach vermeiden, indem Sie breit gestreut investieren. Das geht nach Auffassung der Verbraucherzentrale einfach und preiswert mit Aktien-ETFs.
- Achten Sie darauf, dass Sie nicht mehr Risiko tragen als Sie das möchten.

Rendite und Risiko hängen zusammen
Wenn Sie sich dazu entschließen, Ihr Erspartes langfristig anzulegen, sollten Sie es am besten auf die verschiedenen Anlageformen aufteilen. Die wichtigsten sind Aktien und Zinspapiere. Die Erträge der Anlageklasse Aktien lagen in der Vergangenheit im Mittel deutlich über allen anderen Anlageklassen. Die Extra-Rendite der Aktienanlage gegenüber einer Anlage in langfristigen Zinspapieren betrug im Mittel nach den Daten von Paul Marsh, Mike Staunton und Elroy Dimson 3,3 Prozent pro Jahr. Dabei wurden zwischen 1900 und 2023 21 Länder untersucht.
Das bedeutet: Je größer der Anteil der Aktien ist desto mehr Risiko tragen Sie und desto höher können die Erträge ausfallen. Risiko ist also keineswegs ein rein negatives Merkmal von Geldanlagen, es kann auch ein positives Merkmal sein, das in höheren Renditechancen besteht. Wichtig ist, dass Sie schlechte unnötig hohe Risiken vermeiden und gute Risiken tragen.
Sicherheit hat also immer ihren Preis, weil die Ertragschancen dann geringer sind. Nehmen Sie sich daher ausreichend Zeit, um zu einer für Sie passenden Entscheidung zu kommen.

Wie erkenne ich, was gute und schlechte Risiken sind?
Für eine langfristig erfolgreiche Anlagestrategie am Aktienmarkt ist es wichtig, schlechte und vermeidbare Risiken zu vermeiden. Schlechte Risiken sind vor allem solche, die bei einzelnen Wertpapieren auftreten, denn dabei können Sie alles verlieren. Beispiele gibt es zuhauf: Die Wirecard AG war einst im Aktienindex DAX enthalten. Davor gab es auch mal eine KarstadtQuelle AG oder eine Praktiker AG.
Dass sogar Weltkonzerne keine sichere Bank sind, zeigen Enron, Worldcom, Lehman Brothers oder General Motors. Auf der anderen Seite gibt es natürlich auch sogenannte Kursraketen, bei denen über viele Jahre hinweg hohe zweistellige Renditen erzielbar waren. Das Problem ist hierbei aber: Die Kursraketen sind selten und niemand kann sie zuverlässig prognostizieren. Die nächste Alphabet- (Google), Nvidia- oder Apple-Aktie zu finden ist reine Glückssache.
Gute Risiken dagegen sind solche, die nur die Entwicklung des gesamten Aktienmarktes betreffen , gemessen an einem Aktienindex. Als zum Beispiel die "Volksaktie" Telekom an die Börse ging, stand der Deutsche Aktienindex DAX noch bei unter 3.000 Punkten. Anfang 2026 steht der DAX bei rund 25.000 Punkten und notiert mehr als achtmal so hoch. Anleger:innen, die nicht in eine einzelne Aktie, sondern in den gesamten Aktienmarkt investiert hätten, blicken zwar auf ein turbulentes Auf und Ab zurück, dürfen sich aber über einen entsprechend hohen Gewinn freuen.

So reduzieren Sie das Risiko: Breite Streuung statt einzelne Aktien
Wie also investiert man in den gesamten Aktienmarkt? Mit breit streuenden weltweiten Aktienfonds, am besten mit preiswerten ETFs , also Aktien-Indexfonds. Denn die punkten nicht nur mit breiter Risikostreuung, sondern auch mit minimalen Kosten. Wie eine breit gestreute Anlagestrategie mit einem oder mehreren ETFs aussehen kann, lesen Sie im verlinkten Artikel.
Bevor Sie aber am Aktienmarkt Geld anlegen, gibt es eine zentrale Frage, die nur Sie alleine beantworten können: Wollen Sie für mehr Chancen auch mehr Risiko tragen und wenn ja, wo liegt Ihre Schmerzgrenze? Wie viel Risiko darf es für Sie persönlich sein? Um die Frage greifbar zu machen: Auf wie viel Euro (oder Prozent der Anlagesumme) könnten Sie im schlimmsten Fall verzichten?
Viele Anleger:innen tun sich schwer, hierauf zu antworten. Nehmen Sie sich ausreichend Zeit dafür. Blicken Sie dabei nicht nur auf die Risiken, wägen Sie auch die Chancen ab. Ihr Bauchgefühl ist dabei wichtig, denn wenn Sie sich nicht wohl fühlen, sobald es an den Aktienmärkten mal wieder kracht - und das tut es immer wieder - sollten Sie die Finger davon lassen oder den Aktienanteil begrenzen.

Wie kann ein gutes Mischungsverhältnis aussehen?
Wenn Sie das Auf und Ab des Aktienmarkts noch nicht selbst erlebt haben, kann es hilfreich sein, sich das historische Risiko verschiedener Anlagestrategien anzuschauen. Dazu hat die Verbraucherzentrale berechnet, wie sich verschiedene Portfolios aus Festgeld und globalen Aktien zwischen 1970 und 2018 real, also nach Abzug der Inflationsrate, entwickelt haben. Beispiel: Sparplan über 25 Jahre mit 100 Euro monatlich Die Ergebnisse für eine Anlagedauer von 25 Jahren und einer Anlage von 50 Prozent in Aktien lauten:
- Die reale Rendite lag bei dieser Auswahl im Durchschnitt bei 4,2 Prozent, im schlechtesten 25-Jahres-Zeitraum bei 1,3 Prozent pro Jahr.
- Bemerkenswert ist, dass diese Mischung sowohl im Durchschnitt als auch im schlechtesten und besten Fall höhere reale Renditen erzielte als eine reine Festgeldanlage. Sie war also weniger riskant, wenn man nur den Endzeitpunkt betrachtet.
- Die reine Aktienanlage in der rechten Spalte war dagegen deutlich riskanter: Im schlechtesten Fall musste man hier nach 25 Jahren sogar eine reale Rendite von minus 0,1 Prozent pro Jahr in Kauf nehmen.
0 Prozent Aktien / 100 Prozent Festgeld
Ihre Auswahl: 50 Prozent Aktien / 50 Prozent Festgeld
100 Prozent Aktien / 0 Prozent Festgeld
Mindestens
0,9 Prozent
1,3 Prozent
-0,1 Prozent
Durchschnitt
2,8 Prozent
4,2 Prozent
5,2 Prozent
Maximal
3,5 Prozent
8,4 Prozent
11,1 Prozent
Nutzen Sie den Rendite-Rechner der Verbraucherzentralen , um sich über Risiken und Renditen bei der Anlage in Aktien zu informieren. Sie können damit ausprobieren, wie sich Ihre Entscheidung für das Verhältnis von (sicherem) Festgeld und (riskanten) Aktien auf die Rendite Ihrer Geldanlage auswirkt.
Ob die reale Rendite am Aktienmarkt auch in Zukunft bei rund 5 Prozent jährlich liegen wird, kann niemand mit Sicherheit sagen. Sicher ist aber, dass Sie bessere Chancen haben, die Renditen des Aktienmarkts zu erzielen, wenn Sie in preiswerte ETFs investieren, als wenn Sie viel zu teure aktiv verwaltete Fonds oder noch teurere fondsgebundene Rentenversicherungen oder Indexpolicen abschließen. Was die realen Festgeldrenditen seit 1970 betrifft: Die sind im aktuellen Zinsumfeld nicht zu erreichen.
Womit Sie aber auch in Zukunft rechnen können: Eine Anlage in weltweite Aktien-ETFs wird im langfristigen Durchschnitt real höhere Erträge abwerfen als eine Anlage in sicherem Festgeld. Merken Sie sich: Rendite kommt von Risiko!

Alles zur Geldanlage: Das müssen Sie dazu wissen
Wer Geld anlegen möchte, wird oft falsch beraten. Statt am Bedarf der Kund:innen orientieren sich Banken gern an den eigenen Interessen. Hier finden Sie Tipps, wie Sie Ihr Geld bedarfsgerecht anlegen und wie Sie sich vor Enttäuschungen schützen können.
Dieser Inhalt wurde von der Gemeinschaftsredaktion in Zusammenarbeit mit der Verbraucherzentrale Baden-Württemberg für das Netzwerk der Verbraucherzentralen in Deutschland erstellt.

Ratgeber-Tipps

Source section: www.verbraucherzentrale.de
Markus Winkler / Pixabay
Das Wichtigste in Kürze:
- Im Vergleich zu aktiv gemanagten Investmentfonds sind ETFs viel günstiger: es fällt kein Ausgabeaufschlag an und die laufenden Kosten sind niedriger.
- ETFs sind nicht für jedes Anlageziel geeignet, denn sie bergen auch Risiken.
- Sie sollten sich daher vor Erwerb gut informieren.

Was ist ein ETF?
ETFs gehören zu den Investmentfonds , von denen es viele unterschiedliche Arten gibt. Sie unterscheiden sich von anderen Fonds durch zwei Besonderheiten:
- Sie werden an einer Börse gehandelt. Daher kommt auch ihr Name: ETF steht für Exchange-Traded-Fund, zu Deutsch: Börsen-Gehandelter-Fonds. Börsengehandelte Fonds haben einen entscheidenden Vorteil gegenüber den Fonds, die man nicht an der Börse kaufen kann: Sie sind günstiger, da der sogenannte Ausgabeaufschlag entfällt.
- Ihre Anlagestrategie besteht darin, die Wertentwicklung eines bestimmten Index nachzubilden. Man spricht auch von einer passiven Anlagestrategie. Auch das hat für Sie als Anleger wesentliche Vorteile: Diese Anlagestrategie ist preiswert und im Vergleich zu anderen Anlagestrategien auf lange Sicht auch rentabler.
Unter ETFs versteht man also gemeinhin Fonds, die einen bestimmten Börsenindex wie zum Beispiel den MSCI World oder den DAX nachbilden, und dessen Fondsanteile wie einzelne Aktien an der Börse gehandelt werden. Wenn von ETFs die Rede ist, sind meist Aktien-ETFs gemeint. Hier besteht die Anlagestrategie darin, einen Aktienindex nachzubilden . Es gibt aber auch ETFs, die nicht in Aktien investieren.
Man unterscheidet nach Art der Investitionen (Anlageklasse) folgende ETFs:
- Anleihen-ETFs: investieren in eher sicherheitsorientierte Zinspapiere langfristige Schuldverschreibungen, auch Anleihen genannt
- Geldmarkt-ETFs: investieren ebenfalls in sicherheitsorientierte Zinspapiere, allerdings nur in solche mit kurzer Laufzeit, was sie weniger anfällig für Kursschwankungen macht
- Aktien-ETFs: investieren in Aktien
- Rohstoff-ETFs: investieren indirekt in Rohstoffe und Rohstoff-Futures
- Multi-Asset-ETFs: investieren in verschiedene Anlageklassen, meist in Aktien, Anleihen und Rohstoffe.

Worin liegen wichtige Vorteile von ETFs?

Teilhabe an den Kapitalmarkterträgen
Mit ETFs können Sie an den Erträgen einer breit gestreuten Anlage an den Kapitalmärkten teilhaben. Bei Anleihen-ETFs sind dies in erster Linie Zinserträge . Bei Aktien-ETFs sind es Dividendenerträge und Kursgewinne . Bei Dividenden handelt es sich um die an die Aktionäre ausgeschütteten Anteile des Unternehmensgewinns. Während Sie bei einer Streuung über viele Aktiengesellschaften jedes Jahr mit Dividendenzahlungen rechnen können, sind Kursgewinne dagegen unsicher. Aktienkurse können auch über mehrere Jahre hinweg gleich bleiben oder fallen.
Elroy Dimson, Paul Marsh und Mike Staunton, Professoren an der London Business School, haben Daten zu Kapitalmarktrenditen für zahlreiche Länder seit 1900 ausgewertet und veröffentlicht. Die Publikation mit dem bezeichnenden Titel "Triumph of the Optimists: 101 Years of Global Investment Returns" erschien 2002 bei Princeton University Press. Seither werden die Untersuchungen laufend aktualisiert und jährlich im "UBS Global Investment Returns Yearbook" veröffentlicht. Die Forscher haben eine durchschnittliche reale Rendite von Investments in Aktien aus 21 untersuchten Ländern von 5,1 Prozent berechnet. Wichtig: Die Inflationsrate ist hier bereits abgezogen, die Kosten allerdings nicht. Bei Aktien-ETFs müssen Sie mit laufenden Kosten von 0,2 Prozent pro Jahr rechnen. Das reduziert die Rendite auf etwa 4,9 Prozent pro Jahr. Außerdem fallen je nach Broker oder Bank Kosten für den Kauf in Höhe von rund 0,5 Prozent an.

Risikoprämie (Equity Risk Premium)
Wie die Ergebnisse der Publikation außerdem zeigen, lag die Rendite der Anlageklasse Aktien in der Vergangenheit im Durchschnitt deutlich über der aller anderen Anlageklassen. Die Überrendite einer Aktienanlage gegenüber einer Anlage in langfristige Staatsanleihen betrug bei weltweiter Betrachtung über 21 Länder im Zeitraum von 1900 bis 2023 3,3 Prozent pro Jahr (UBS Global Investment Returns Yearbook 2024). Diese Überrendite wird als Risikoprämie bezeichnet (englisch: Equity Risk Premium).

Die Kosten sind geringer
Der größte Vorteil von ETFs liegt in den geringeren Kosten im Vergleich zu anderen Investmentfonds. So können sich Anleger:innen an den Erträgen der Kapitalmärkte beteiligen und diese auch fast vollständig für sich vereinnahmen.
Passives und aktives Fondsmanagement: Wo liegt der Unterschied?
Die Anlagestrategie bei ETFs besteht darin, die Wertentwicklung eines bestimmten Index nachzubilden. Das Fondsmanagement verhält sich daher passiv. Es bildet stur den gewählten Index ab. Aktives Fondsmanagement ist dagegen, wenn bewusst Anlageentscheidungen getroffen werden, zum Beispiel um überdurchschnittliche Erträge zu erwirtschaften. Dies geschieht unter anderem durch eine gezielte Auswahl einzelner Aktien (Stock Picking) oder durch eine bewusste Steuerung der Kauf- und Verkaufszeitpunkte (Market Timing).
Von überdurchschnittlichen Erträgen spricht man, wenn sie über den Erträgen eines geeigneten Vergleichsindex sind. Forschende aus aller Welt haben aber seit Jahrzehnten wiederholt nachgewiesen: Fonds mit aktivem Fondsmanagement ist es nicht gelungen, besser abzuschneiden als ihr Vergleichsindex. Im Gegenteil: Ihre Wertentwicklung war im Mittel systematisch geringer als die ihres Vergleichsindex.
Die jährlichen Verwaltungsgebühren für herkömmliche Fonds mit aktivem Management betragen in der Regel 1,5 bis 2 Prozent des Fondsvermögens. Die Gebühren für ETFs liegen dagegen meist zwischen 0,07 und 0,3 Prozent des Fondsvermögens.
Um ETFs zu erwerben, müssen Sie einer Bank oder einem Broker einen Kaufauftrag zum Erwerb an einer Börse erteilen. Es fallen dann die im Preisverzeichnis Ihrer Bank ausgewiesenen Orderentgelte an. Je nachdem, welchen Ausführungsplatz Sie wählen (z.B. Börse Frankfurt, Xetra oder Direkthandel), sind die Entgelte auch niedriger oder etwas höher. Die Kosten beim Kauf über die Börse sind regelmäßig niedriger als der Ausgabeaufschlag. Eine Schritt-für-Schritt Anleitung zur Depoteröffnung und zum Kauf von ETFs finden Sie in unserem ETF-Ratgeber .

Sie bleiben liquider
ETFs lassen sich einfacher verkaufen als herkömmliche Investmentfonds - also leichter zu Bargeld machen. Denn ETFs werden über die Börse gehandelt - und zwar anders als herkömmliche Fonds nicht nur einmal pro Tag. Die Gutschrift erfolgt auf dem Konto dann zwei Bankarbeitstage später.

ETFs sind bei einer Pleite der Depotbank sicher
ETFs genießen genau wie herkömmliche Investmentfonds den Rechtsstatus eines Sondervermögens. Das bedeutet: Ihre Anteile werden getrennt vom Vermögen der Fondsgesellschaft und der Depotbank aufbewahrt. Falls die Bank, bei der Sie das Depot führen, oder die Fondsgesellschaft zahlungsunfähig werden sollten, sind Ihre ETF-Anteile nicht davon betroffen.

Wie steht es um die Transparenz?
Bei ETFs, die einen bekannten Index nachbilden, können Sie jederzeit im Internet Informationen über die Zusammensetzung des Index abrufen. Die Fondsgesellschaften informieren meist sogar täglich über die exakte Zusammenstellung des Portfolios des Fonds. Bei herkömmlichen Fonds sind dagegen meist nur die zehn größten Positionen des Portfolios monatlich abrufbar.
Achtung: Es gibt allerdings auch viele ETFs, deren Anlagestrategie darin besteht, von einer Fondsgesellschaft neu erfundene intransparente Indizes abzubilden. Diese sollten Sie meiden.

Wie sieht es mit der Streuung von Risiken aus?
Bei ETFs hängt die Risikostreuung vom Index ab, der nachgebildet wird. Während ein ETF auf den Euro Stoxx 50 nur die Entwicklung aller 50 im Index enthaltenen Aktien abbildet, sind in einem ETF auf den amerikanischen Index S&P 500 dagegen 500 Aktien enthalten. Und wer einen MSCI All Country-World oder einen FTSE All-World-ETF kauft, bekommt die Wertentwicklung von rund 3.000 bis 4.000 Aktien aus der ganzen Welt inklusive der Schwellenländer. Eine so breite Risikostreuung erreichen Sie praktisch nicht mit dem Kauf einzelner Aktien. Noch dazu wäre sie mit viel höheren Kosten verbunden.

Flexibilität bei ETF-Sparplänen
Sie können in ETFs auch regelmäßig etwas ansparen. Angeboten werden ETF-Sparpläne derzeit vorrangig von Brokern und Direktbanken. Filialbanken bieten Sparpläne mit ETFs jedenfalls in der Regel nicht aktiv an, weil die Provision hier zu gering ist. Wenn Sie es ganz genau wissen wollen: Suchen Sie auf der Internetseite Ihrer Bank nach dem "Preis- und Leistungsverzeichnis". Sie werden in der Regel auf ein PDF-Dokument stoßen. Durchsuchen Sie dieses nach dem Suchbegriff "ETF" und schauen Sie im Dokument auch auf die Kaufspesen, die bei Ihrer Bank anfallen würden.
Bei kleineren Monatsraten sollten Sie darauf achten, wie die An- und Verkaufskosten berechnet werden. In den Preisverzeichnissen der Institute werden sie meist Provisionen, Order- oder Transaktionskosten genannt. Fällt neben dem prozentualen Entgelt noch ein fixes Entgelt in Euro an, so ist es wirtschaftlich sinnvoller, statt monatlicher kleiner Sparraten lieber viertel- oder halbjährlich höhere Sparraten zu vereinbaren.
Sie können die Sparpläne jederzeit kostenlos unterbrechen oder kündigen, sie sind also sehr flexibel handhabbar.

Nachteile, Risiken und Verkaufsmaschen bei ETFs
ETFs sind nicht für jedes Anliegen das richtige Produkt,denn sie schwanken erheblich im Wert. Außerdem taugen die allerwenigsten zum Vermögensaufbau: Viele ETFs verfolgen keine günstige, maximal breit gestreute Anlagestrategie, sondern setzen auf bestimmte Branchen oder Themen. Sie sollten sich daher gut informieren, bevor Sie einen ETF kaufen und auf diese Auswahlkriterien achten .

Rechnen Sie mit Kursschwankungen
Für Aktien-ETFs gelten dieselben Risiken wie für herkömmliche Aktienfonds. Sie müssen immer mit Wertschwankungen rechnen. Selbst bei weltweiter Streuung gab es schon Kursrückgänge von bis zu 50 Prozent. Zwar sind die Kurse nach jedem Crash auch wieder gestiegen, aber eine Verlustphase konnte in der Vergangenheit auch einmal bis zu 15 Jahre andauern. ETFs sind daher ungeeignet für alle, die in naher Zukunft das Geld in voller Höhe für größere Anschaffungen oder einen Immobilienkauf brauchen.

Vorsicht vor Themen-ETFs
Ständig legen die Fondsgesellschaften neue ETFs auf, je nach dem welche Themen aktuell in aller Munde sind. Das geht von Krypto-ETFs über KI- bis hin zu Defence-ETFs oder Private-Equity-ETFs. Es werden teils sogar neue Indizes erfunden, um dann ETFs aufzulegen, die eben deren Wertentwicklung abbilden. Diese ETFs bieten Ihnen keine solide breit gestreute Anlagestrategie. Sie dienen allenfalls der Spekulation.
Wenn Sie Vermögen aufbauen wollen, wählen Sie nur solche ETFs aus, die sich auf große, marktbreite Indizes beziehen, in denen möglichst viele Aktien aus vielen Ländern und vielen unterschiedlichen Branchen enthalten sind: Der MSCI World Index beispielsweise umfasst rund 1.500 Unternehmen aus rund zwei Dutzend Industrieländern. Der MSCI All Country World Index sowie der FTSE All-World Index enthalten überdies auch Unternehmen aus Schwellenländern. ETFs auf diese Indizes eignen sich als Grundlage einer diversifizierten langfristigen Anlagestrategie.

Kontrahentenrisiko - wenn ein Vertragspartner pleitegeht
Vereinzelt wird behauptet, dass ETFs ein besonderes Risiko bergen, wenn sie Swaps einsetzen. Bei Swaps handelt es sich um Tauschgeschäfte zwischen Fondsgesellschaft und Banken. Sie sollen sicherstellen, dass die Wertentwicklung des ETF exakt der des Index entspricht.
Swaps kennzeichnen sogenannte synthetische ETFs , sind aber auch bei vielen herkömmlichen Fonds üblich. Im Jahresbericht zum ETF finden Sie in der Vermögensübersicht neben Swap-Forderungen auch sogenannte OTC-Derivate. OTC meint "Over the Counter", also Geschäfte außerhalb des regulierten Börsenhandels. Auch damit sind Risiken verbunden. Gleiches gilt, wenn Wertpapiere aus dem Fondsvermögen an Dritte verliehen werden (Wertpapierleihe).
In all diesen Fällen spricht man von einem Kontrahentenrisiko. Dies meint das Risiko einer Pleite eines Vertragspartners , meist einer Investmentbank, welche in die Umsetzung der Anlagestrategie involviert ist. Bei näherer Betrachtung gilt dieses Risiko nicht speziell für ETFs, sondern für alle Fonds. Und das Risiko ist aufsichtsrechtlich durch die europäischen Vorschriften zur Regulierung von Investmentfonds (OGAW) zum Schutz der Anleger:innen abgesichert.
Daraus ergibt sich, dass jegliches Kontrahentenrisiko, sei es aufgrund der Wertpapierleihe oder aufgrund von Swap-Geschäften, höchstens zehn Prozent des Fondsvermögens betragen darf. Außerdem müssen für dieses Risiko besondere Sicherheiten gestellt werden.
Darüber hinaus treffen die verschiedenen ETF-Anbieter Vorkehrungen, um das Kontrahentenrisiko zu mindern . So werden die Swap-Partner zum Teil dazu verpflichtet, Sicherheiten für ihre Verpflichtungen zu hinterlegen, die über den tatsächlichen Wert des Swaps hinausgehen. Diese sogenannten Besicherungs-Verpflichtungen, im Fachjargon "Collateral Agreements" genannt, sind aber nicht in den Verkaufsprospekten verankert. Anleger können sich daher nicht auf diese Versprechungen verlassen.
Mehr über die verschiedenen Methoden der Indexnachbildung lesen Sie in diesem Beitrag. Wichtig: ETFs bergen kein besonderes Kontrahentenrisiko.

Achtung Verkaufstrick ETF – hier ist Vorsicht angebracht
Vorsicht gilt bei der Vermittlung von ETFs auf Honorarbasis oder gegen Provision durch Versicherungsvertreter. Diese nutzen vermehrt ETFs, um nicht bedarfsgerechte, zu teure, zu riskante oder unflexible Geldanlagen und Altersvorsorgeverträge zu verkaufen.
Vorsicht vor folgenden Maschen:
- "ETF-Nettopolice" vom Honorarvermittler : Hier werden teils Tausende Euro für die Vermittlung einer Fondsgebundenen Rentenversicherung kassiert, bei der die Beiträge in ETFs investiert werden. Dazu werden separate Vermittlungsvereinbarungen oder Honorarvereinbarungen angeboten, die Sie dazu verpflichten sollen, diese Entgelte zu bezahlen, egal ob Sie die Beiträge in Zukunft bezahlen oder nicht . Außerdem wird ein Steuervorteil angepriesen, der bei näherer Betrachtung aber nicht existiert. Erst recht nicht, wenn man die Kosten und Honorare berücksichtigt, die im Vergleich zu einem simplen ETF-Sparplan viel höher sind.
- "Indexpolicen" vom Versicherungsvermittler : Hier werden von Versicherern eigens kreierte Indices eingesetzt, zum Teil mit fragwürdigen Anlagestrategien. Es handelt sich dann aber nicht um eine breit gestreute Anlage, der eine solide Anlagestrategie zugrunde liegt. Durch neue Indices entziehen sich die Anbieter der Vergleichbarkeit und kassieren höhere Provisionen oder Margen.
- ETF-Vermögensverwaltung : Hier kassieren die Vermögensverwalter Entgelte von rund 1,5 Prozent pro Jahr. Sie sind so hoch, dass sie sämtliche Kostenvorteile der ETFs auffressen. Eine überdurchschnittliche Rendite dürfen Sie aber nicht erwarten, im Gegenteil. Die Verwalter kaufen und verkaufen ETFs nach Gutdünken, liefern aber keinen Mehrwert – außer Ihnen das Gefühl zu geben, jemand kümmere sich um Ihr Geld.
Achten Sie auch auf die genaue Produktbezeichnung, denn es besteht bei einigen Produkten Verwechslungsgefahr: Indexzertifikate, ETCs (Exchange-Traded Commodities) und Exchange-Traded-Note (ETN) sind rechtlich gesehen Schuldverschreibungen. Sie sind bei einer Pleite des Emittenten nicht geschützt.

Das raten die Verbraucherzentralen
ETFs sind, sofern Sie einen breit diversifizierten Index nachbilden, gegenüber aktiv gemanagten Fonds klar die bessere Alternative.
Machen Sie sich vor der Kaufentscheidung auch die oben dargestellten Nachteile und Risiken bewusst. Investieren Sie daher nur entsprechend Ihrer eigenen Risikobereitschaft. Informieren Sie sich zuvor über Renditen und Risiken in der Vergangenheit mit unserem Renditerechner oder in unserem ETF-Ratgeber .
Dieser Inhalt wurde von der Gemeinschaftsredaktion in Zusammenarbeit mit den Verbraucherzentralen Baden-Württemberg und Hessen für das Netzwerk der Verbraucherzentralen in Deutschland erstellt.

Ratgeber-Tipps
