Title: Kindergeld and Child Benefits Germany
Source: https://familienportal.de/familienportal/familienleistungen/kindergeld
Source: https://familienportal.de/familienportal/familienleistungen/elterngeld
Content:

Source section: familienportal.de
- Kontakt Wir beantworten Ihre Fragen.
- Beratung vor Ort Finden Sie zuständige Behörden und Beratungsstellen.
- Krisentelefone und Anlaufstellen in Notlagen

Kindergeld

Was Sie zum Kindergeld wissen müssen:
- Was ist Kindergeld?
- Wie wird Kindergeld beantragt und ausgezahlt?
- Für welche Kinder kann ich Kindergeld bekommen?
- Wann bekommt man kein Kindergeld?
- Bis zu welchem Alter meines Kindes bekomme ich Kindergeld?
- Für welche Monate bekomme ich Kindergeld?
- Was ist besser für mich, Kindergeld oder Kinderfreibetrag?
- Wenn sich nachträglich etwas ändert, muss ich das der Familienkasse mitteilen?
- Was kann ich machen, wenn ich mit der Entscheidung der Familienkasse nicht einverstanden bin?
- Muss ich Kindergeld zurückzahlen, wenn eine Voraussetzung dafür weggefallen ist?
- Welcher Elternteil bekommt das Kindergeld bei Elternpaaren?
- Welcher Elternteil bekommt das Kindergeld bei getrennt lebenden Eltern?

Wer Kindergeld bekommen kann:
- Stiefeltern
- Pflegeeltern
- Großeltern
- Deutsche Eltern im Ausland
- Ausländische Eltern
- Vollwaisen
- Kind mit Behinderung
- Verheiratetes Kind
- Kind ist Au-Pair im Ausland
- Kind im Freiwilligendienst
- Volljähriges arbeitsloses Kind
- Kind ohne Ausbildungsplatz
- Kind mit eigenem Einkommen
- Kind in der Ausbildung

Source section: familienportal.de
- Kontakt Wir beantworten Ihre Fragen.
- Beratung vor Ort Finden Sie zuständige Behörden und Beratungsstellen.
- Krisentelefone und Anlaufstellen in Notlagen

Elterngeld

Was Sie zum Elterngeld wissen müssen:
- Was ist Elterngeld?
- Kann ich Elterngeld bekommen?
- Wie viel Elterngeld kann ich bekommen?
- Welches Einkommen wird für die Berechnung des Elterngelds berücksichtigt?
- Wie kann ich Elterngeld beantragen?
- Wie lange kann ich Elterngeld bekommen?
- Geschwisterbonus: Wie viel Elterngeld bekomme ich, wenn ich weitere Kinder habe?
- Was ist der Partnerschaftsbonus?
- Muss ich Elternzeit nehmen, um Elterngeld beziehen zu können?
- Wie wird das "Elterngeld-Netto berechnet"?
- Wie wird mein bisheriges Einkommen für die Berechnung des Elterngelds bestimmt?
- Kann ich Elterngeld und Mutterschaftsleistungen bekommen?
- Wie bin ich krankenversichert, während ich Elterngeld bekomme?
- Was ist neu für Geburten ab 1. April 2024 beim Elterngeld?

Wer Elterngeld bekommen kann:
- Elternpaare
- Getrennt Erziehende
- Alleinerziehende
- Regenbogenfamilien
- Adoptiveltern
- Großeltern und andere Verwandte
- Verwitwete und Waisen
- Ausländische Eltern

Arbeit und Einkommen mit Elterngeld :
- Bestimmung bisheriges Einkommen für die Berechnung des Elterngelds
- Teilzeitarbeit
- Nicht-Selbstständige
- Selbstständige
- Mischeinkünfte
- Geringfügige Beschäftigung (Minijob)
- Studium oder Ausbildung
- Arbeiten im Ausland
- Andere Leistungen
- Keine Arbeit
- Arbeitslosengeld I
- Bürgergeld
- Andere Sozialleistungen: Bafög oder Wohngeld
- Entgeltersatzleistungen vor der Geburt
- Krankengeld
- Wechsel der Steuerklasse
- Werbungskosten
- Altersvorsorge
