Title: Pregnancy in Germany
Source: https://gesund.bund.de/en/prenatal-care
Source: https://familienportal.de/familienportal/familienleistungen/mutterschaftsleistungen
Content:

Source section: gesund.bund.de
During pregnancy and shortly after delivery, women are entitled to regular check-ups and counseling. This allows risks and possible complications to be detected and treated early.

At a glance
- Every pregnant woman is entitled to regular medical check-ups.
- The purpose of prenatal care is to monitor the health of the pregnant woman and the development of the child.
- Most check-ups can be performed by doctors as well as midwives.
- There are three scheduled basic ultrasound scans, which are performed by a gynecologist.
- The costs of prenatal care are covered by statutory health insurance funds and, in most cases, also by private health insurance providers.
Note: The information in this article cannot and should not replace a medical consultation and must not be used for self-diagnosis or treatment.

What is prenatal care?
Check-ups are an important part of every pregnancy. During these check-ups, a doctor or midwife regularly checks the health of the expectant mother and the unborn baby. This enables early detection of risks and abnormalities. Prenatal care also includes counseling, for example, advice about nutrition, oral health and the flu vaccine . Check-ups are initially scheduled on a monthly basis during pregnancy. From week 32 of the pregnancy onwards, they take place every 14 days. The costs are covered by statutory health insurance funds and usually also by private health insurance providers.

What do prenatal check-ups involve?
Every pregnancy is an extraordinary event. It is a time of constant change, as the unborn child develops and grows and the expectant mother’s body changes. During prenatal check-ups, changes and developments are closely observed in order to be able to respond in time to any health problems or risks in relation to the mother and child. The results of the check-ups are then recorded in the mother’s maternity record .
Parents-to-be are informed about the results of check-ups and how the pregnancy is progressing. They are also given advice on important aspects of the pregnancy, such as nutrition and oral health. In addition, they are provided with information about additional testing and treatment options. If necessary, they receive advice about regional supports for parents and children.
Prenatal care services for those covered by statutory health insurance include the following:
- counseling for the pregnant woman
- testing of the pregnant woman, e.g. monitoring of blood pressure and blood tests to detect gestational diabetes
- monitoring of high-risk pregnancies
- ultrasound diagnostics
- screening for infections: HIV , hepatitis B , syphilis and chlamydia
- determining the rhesus factor: if the mother is rhesus-negative, a blood test is used to determine the rhesus factor D of the unborn baby.
Important: If a woman whose blood type is negative rhesus factor D is carrying a baby whose blood type is positive rhesus factor D, the woman will need to be given anti-D injections.
Statutory health insurance also covers the costs of check-ups and counseling for new mothers shortly after delivery in the postpartum period.

Additional tests
Special tests, such as the toxoplasmosis test and certain tests for prenatal diagnostics, which can, for example, detect chromosomal abnormalities such as trisomy 21, are not included in standard prenatal services as defined by law. However, health insurance providers will cover the costs if there is a well-founded suspicion of a disease, in the case of high-risk pregnancies or if abnormalities need to be clarified.
Otherwise, these tests are classified as individual health services or IGeL (short for “individuelle Gesundheitsleistungen”) in German. As such, they can only be performed if the expectant mother grants her consent and has been informed of the potential benefits and risks. Individual health services also have to be paid for by patients themselves.
Interesting fact: Additional ultrasound scans that are not medically necessary (referred to by some as “baby TV”) have been prohibited since the start of 2021. This strict new regulation is intended to protect the fetus from unnecessary radiation.

Which prenatal check-ups are scheduled at which points in the pregnancy?
Check-ups are generally every four weeks from the start of the pregnancy and every 14 days from week 32 onwards. At the first check-up, the maternity record is usually issued, in which the results of all subsequent check-ups will also be documented.
At each check-up, the pregnant woman’s blood pressure and weight are noted, and her urine is tested. During ultrasound scans, the doctor checks the position of the baby and measures the baby’s heart rate. The uterus is also palpated. A blood sample is taken from the mother to detect deficiencies or diseases at regular intervals. Finally, the doctor or midwife checks whether any vaccinations are required, for example, against rubella or flu . From week 11 of the pregnancy onward, the rhesus factor D of the unborn baby can be determined in blood taken from the expectant mother. This is particularly important for a rhesus-negative woman. If she is carrying a rhesus-positive child, her blood may form defensive substances known as anti-D antibodies. From week 23 of the pregnancy, an antibody screening for anti-D antibodies is performed for all pregnant women. Expectant mothers who are rhesus-negative and don’t have anti-D antibodies are injected with anti-D immunoglobulin between week 27 and week 29 of the pregnancy to avoid potential complications. In the third, sixth and eighth months of pregnancy, ultrasound examinations are scheduled:

First ultrasound examination (week 9 to week 12)
This first ultrasound is mainly performed to confirm the pregnancy and to check if the embryo/fetus has attached to the uterus. It is easier to determine the week of pregnancy and the due date at this point than at a later time. The shape of the body and the beating heart give an initial indication of whether the pregnancy is intact and how far along it is. A multiple pregnancy can also usually be detected at this scan.
Interesting fact: In the first few weeks of the pregnancy, the unborn baby is referred to as an embryo. From week 10 onwards, the baby is called a fetus.

Second ultrasound examination (week 19 to week 22)
At this check-up, pregnant women can choose between having a regular “big scan” or an extended “big scan” at this time. The basic “big scan” is an ultrasound scan to check for age-appropriate development of the baby – the size of the head, abdomen and lower leg bones, as well as the amount of amniotic fluid and the position of the placenta. If abnormalities are detected, further examinations may be necessary. In an extended “big scan”, the doctor also checks that the abdominal wall and spine are closed and that the stomach and urinary bladder are visible. The head, cerebral ventricles and cerebellum, as well as the size relationship between the chest and heart, are measured more precisely. Not all gynecologists are qualified to perform the big scan. A referral to a qualified specialist may be necessary.

Third ultrasound examination (week 29 to week 32)
This is another examination to check the development of the unborn child. The position of the baby and the placenta, as well as the amount of amniotic fluid are also checked. These check-ups are important for planning of the birth, for example. If there are any abnormalities, the doctor may order further examinations.
Important: In the event of risks or abnormalities, additional ultrasound appointments may be necessary. High-risk pregnancies usually require additional ultrasound examinations and generally closer supervision.
After the birth, two more check-ups are scheduled. Within the first week, it is important for the mother to have a blood test to check the hemoglobin level and to detect a potential iron deficiency. Six to eight weeks after the birth, the mother then has a general check-up and a gynecological exam. Her blood pressure is measured and urine is checked for protein, sugar and infections. The new mother is also given advice on any questions she may have about her newborn baby. Midwife assistance for postpartum care begins immediately after the birth or after discharge from the hospital. The costs are covered by health insurance providers. The midwife usually visits the mother at home and examines and weighs the baby regularly. She asks the mother questions and advises her regarding any physical complaints she may be experiencing. She assists with questions about breastfeeding, diapering, sleeping, and more. New mothers are entitled to consult a midwife at least once a day up for up to 10 days after the birth. In the first 12 weeks after the birth, the midwife will visit the new parents at home up to 16 times. If there are any problems, for example, with breastfeeding, the costs of any additional midwife visits are covered by health insurance.

Where can information be found about COVID-19 during pregnancy?
Many expectant parents are concerned about the impact of the coronavirus pandemic on pregnancy and birth. Many also wonder whether pregnant women should get vaccinated against COVID-19. Answers to these and other questions are provided by the Federal Center for Health Education (BZgA) on the websites www.infektionsschutz.de and www.familienplanung.de .

Who conducts prenatal check-ups?
During pregnancy, it is particularly important for patients to have a doctor with whom they feel comfortable and well advised. Midwives can also perform many check-ups during pregnancy if directed to do so by the doctor or if the doctor has determined that the pregnancy is normal and that there are no concerns. This does not apply to medical ultrasound scans and other special tests that may be required, such as testing the urine for bacteria, for example. In the case of high-risk pregnancies, all check-ups have to be performed by a gynecologist.
Midwives can sometimes have a little more time than doctors to answer questions or address concerns. They can help with choosing a place to give birth and provide valuable support overall. In addition, it is good to get to know the midwife early on, as she may later be able to take over postpartum care.
An easy way to find a midwife is to use the midwife search provided by the National Association of Statutory Health Insurance Funds (GKV-Spitzenverband) . All midwives whose services are covered by statutory health insurance are listed here.

Where are all the important rules and regulations to be found?
All benefits provided by statutory health insurance during pregnancy and shortly after the birth are listed in the maternity regulations defined by the Joint Federal Committee (Gemeinsamer Bundesausschuss – G-BA). You can read and download the maternity regulations on the website of the G-BA .
- Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. familienplanung.de. Ultraschall-Untersuchungen in der Schwangerschaft . Aufgerufen am 18.03.2022.
- Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. familienplanung.de. Vorsorgeuntersuchungen: Sicherheit für Mutter und Kind . Aufgerufen am 18.03.2022.
- Deutscher Hebammenverband. Hebammenhilfe – Was steht Ihnen zu ? Aufgerufen am 18.03.2022.
- Gemeinsamer Bundesausschuss (G-BA). Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses über die ärztliche Betreuung während der Schwangerschaft und nach der Entbindung . In Kraft getreten am 01.01.2022.
- IGeL-Monitor. Ultraschall in der Schwangerschaft (ergänzende Untersuchungen) . Aufgerufen am 17.03.2022.
- Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG). Ultraschalluntersuchungen in der Schwangerschaft . Aufgerufen am 17.03.2022.
- Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV). Mutterschaftsvorsorge . Aufgerufen am 17.03.2022.
- Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV). Schwangere haben seit heute Anspruch auf Bluttest zur Bestimmung des fetalen Rhesusfaktors . Aufgerufen am 17.03.2022.
As at: 21.08.2020

Get informed Recommended articles

Nutrition during pregnancy
An unborn child needs many different nutrients and vitamins to grow. How can expectant mothers positively influence their children’s development through nutrition?
Find out more

What’s allowed and what’s not during pregnancy?
Many expectant mothers ask themselves what’s allowed and what should be avoided during pregnancy. This article offers answers to the most important questions.

Preparing for birth
Preparing for the birth of a baby includes finding a midwife, choosing where to give birth, seeking answers to various questions, and thinking about caring for the newborn after the birth.

Source section: familienportal.de
- Kontakt Wir beantworten Ihre Fragen.
- Beratung vor Ort Finden Sie zuständige Behörden und Beratungsstellen.
- Krisentelefone und Anlaufstellen in Notlagen

Mutterschafts­leistungen
Mutterschaftsleistungen sichern Ihr Einkommen, wenn Sie während Ihrer Schwangerschaft oder nach der Geburt Ihres Kindes nicht arbeiten dürfen, zum Beispiel während der Mutterschutzfristen . Der Anspruch auf Mutterschaftsleistungen besteht grundsätzlich in den letzten 6 Wochen vor der Geburt, am Tag der Entbindung und 8 Wochen nach der Geburt (Schutzfristen).
Während der Mutterschutzfrist bekommen Sie:
- Mutterschaftsgeld Ihrer Krankenkasse , wenn Sie gesetzlich versichert sind.
- Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung , wenn Sie privat krankenversichert oder bei einer gesetzlichen Krankenkasse familienversichert sind.
- Arbeitgeber-Zuschuss zum Mutterschaftsgeld , wenn Ihr durchschnittlicher Nettolohn pro Tag höher als 13 Euro ist.
Vor und nach der Mutterschutzfrist können Sie:
- Mutterschutzlohn bekommen, wenn Sie nicht arbeiten dürfen, zum Beispiel wegen eines ärztlichen Beschäftigungsverbotes .
Welche Mutterschaftsleistungen Sie bekommen können, hängt ab
- von Ihrer Arbeitssituation und
- von Ihrer Krankenversicherung und
- davon, ob Sie sich in den Mutterschutzfristen befinden oder nicht; die Mutterschutzfristen beginnen normalerweise 6 Wochen vor der Geburt und enden normalerweise 8 Wochen nach der Geburt.
Bitte beachten Sie: Wenn Sie innerhalb eines Jahres mehr als 410 Euro Mutterschaftsgeld oder Mutterschaftsgeld und Arbeitgeberzuschuss bekommen, müssen Sie eine Steuererklärung für dieses Jahr abgeben. Hier erfahren Sie mehr zum Thema Mutterschaftsgeld und Steuern .
Mutterschaftsleistungen: §§ 18 ff. Mutterschutzgesetz (MuSchG) Mutterschaftsgeld der gesetzlichen Krankenkasse: § 19 Abs. 1 (MuSchG) Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung: § 19 Absatz 2 (MuSchG) Arbeitgeber-Zuschuss zum Mutterschaftsgeld: § 20 (MuSchG) Schutzfristen in den Wochen vor und nach der Geburt: § 3 MuSchG
- Mutterschaftsleistungen: §§ 18 ff. Mutterschutzgesetz (MuSchG)
- Mutterschaftsgeld der gesetzlichen Krankenkasse: § 19 Abs. 1 (MuSchG)
- Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung: § 19 Absatz 2 (MuSchG)
- Arbeitgeber-Zuschuss zum Mutterschaftsgeld: § 20 (MuSchG)
- Schutzfristen in den Wochen vor und nach der Geburt: § 3 MuSchG
Mutterschaftsgeld (fälschlicherweise auch umgangssprachlich Mutterschutzgeld genannt) der gesetzlichen Krankenkasse erhalten Sie, wenn Sie die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
- Sie sind berufstätig.
- Sie sind Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse (eine Familienversicherung reicht nicht aus).
Mutterschaftsgeld wird für die Mutterschutzfristen und für den Entbindungstag geleistet. Außerhalb der Mutterschutzfristen können Sie Mutterschutzlohn bekommen.
Die Mutterschutzfristen beginnen normalerweise 6 Wochen vor der Geburt und enden normalerweise 8 Wochen nach der Geburt.

Wie hoch ist das Mutterschaftsgeld der gesetzlichen Krankenkasse?
Die Höhe Ihres Mutterschaftsgeldes richtet sich nach Ihrem durchschnittlichen Netto-Lohn der letzten drei Monate, aber maximal 13 Euro pro Tag. Der Durchschnitt wird aus den letzten drei abgerechneten Kalendermonaten vor Beginn Ihrer Mutterschutzfristen berechnet.
Wenn Ihr Netto-Lohn in dieser Zeit höher war als 13 Euro pro Tag, dann zahlt Ihnen Ihr Arbeitgeber den Differenzbetrag, siehe Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld .
Für Versicherte der gesetzlichen Krankenversicherung sind ergänzend zum Mutterschaftsgeld folgende Leistungen vorgesehen:
- ärztliche Betreuung und Hebammenhilfe,
- Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln,
- Entbindung,
- Häusliche Pflege,
- Haushaltshilfe.

Wie lange kann ich das Mutterschaftsgeld der gesetzlichen Krankenkasse bekommen?
Mutterschaftsgeld erhalten Sie für die Mutterschutzfristen sowie für den Entbindungstag. Normalerweise beginnen die Mutterschutzfristen 6 Wochen vor der Geburt und enden 8 bis 12 Wochen nach der Geburt.
Mutterschaftsgeld bekommen Sie auch, wenn Sie vor Beginn der Schutzfrist Krankengeld bekommen haben. Auch wenn Sie während der Mutterschutzfristen krank werden, bekommen Sie weiterhin das Mutterschaftsgeld.

Wie kann ich das Mutterschaftsgeld der gesetzlichen Krankenkasse beantragen?
Den Antrag für das Mutterschaftsgeld stellen Sie bei Ihrer Krankenkasse. Für den Antrag auf Mutterschaftsgeld benötigen Sie die Bescheinigung mit dem voraussichtlichen Tag der Geburt von Ihrem Arzt, Ihrer Ärztin oder Hebamme.
Bitte stellen Sie den Antrag bei Ihrer Krankenkasse, sobald Sie diese Bescheinigung haben, indem Sie das Formular verwenden, das Sie von Ihrer Krankenkasse bekommen. Häufig finden Sie das notwendige Formular auf der Webseite Ihrer Versicherung. Fügen Sie dem Antrag die ärztliche Bescheinigung bei und senden Sie alles postalisch und unterschrieben an Ihre Krankenkasse.
Damit Sie rechtzeitig Ihr Mutterschaftsgeld erhalten, sollten Sie den Antrag stellen, sobald Sie diese Bescheinigung bekommen haben. Informieren Sie sich daher am besten schon vorher, wo und wie Sie den Antrag stellen müssen. Im Anschluss können Sie den Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld beantragen, wenn Ihr durchschnittlicher Nettolohn pro Tag höher ist als 13 Euro ist.
Wenn Ihr Baby geboren wurde, müssen Sie die Geburtsurkunde zur Fortzahlung des Mutterschaftsgelds an Ihre Krankenversicherung schicken.
Folgende Unterlagen benötigen Sie:
- Antrag bei Ihrer Krankenkasse
- Bescheinigung voraussichtlichen Geburtstermin: „Zeugnis über den mutmaßlichen Tag der Entbindung" von Ihrer Frauenärztin, Ihrem Frauenarzt oder Ihrer Hebamme.
- Nach der Geburt: Geburtsurkunde

Bin ich in der Krankenversicherung weiterhin versichert?
Waren Sie vor dem Beginn der Schutzfrist sozialversicherungspflichtig beschäftigt, bleiben Sie während der Zeit des Anspruchs auf oder des Bezugs von Mutterschaftsgeld in der gesetzlichen Krankenversicherung kraft Gesetzes versichert. Beiträge für das Mutterschaftsgeld haben Sie nicht zu entrichten. Auch wenn Sie freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind, begründet der Bezug von Mutterschaftsgeld Beitragsfreiheit für vor dem Leistungsbezug beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen, soweit und solange es entfällt; die gesetzlichen Mindestbeiträge sind in diesen Fällen für die Dauer des Leistungsbezuges nicht zu zahlen.

Wo kann ich Mutterschaftsgeld beantragen, wenn ich nicht gesetzlich versichert bin?
Wenn Sie zu Beginn der sechswöchigen Schutzfrist vor der Entbindung nicht selbst Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse, sondern privat oder bei einer gesetzlichen Krankenkasse familienversichert sind, erhalten Sie unter bestimmten Voraussetzungen Mutterschaftsgeld vom Bundesamt für Soziale Sicherung .
Frauen, die eine private Krankentagegeldversicherung abgeschlossen haben (insbesondere Selbstständige) haben durch Änderungen des Versicherungsvertragsgesetzes während der Mutterschutzfristen einen Anspruch auf Zahlung des vereinbarten Krankentagegeldes, wenn sie in dieser Zeit nicht oder nur eingeschränkt beruflich tätig sind. Dabei sind die vertraglich vereinbarten Warte- und Karenzzeiten zu berücksichtigen. Erkundigen Sie sich bei Ihrer privaten Krankenversicherung zu Einzelheiten.

Kann ich auch dann Mutterschaftsgeld bekommen, wenn ich in der Schutzfrist vor der Geburt des Kindes freiwillig weitergearbeitet habe?
Das kommt darauf an, wie viel Sie in der Mutterschutzfrist weiter arbeiten:
- Wenn Sie in vollem Umfang weiterarbeiten, wird daneben kein Mutterschaftsgeld gezahlt; es ruht.
- Wenn Sie nur anteilig oder stundenweise weiterarbeiten, erhalten Sie normalerweise Mutterschaftsgeld. Allerdings wird das weitergewährte Teilarbeitsentgelt, soweit es beitragspflichtig ist, auf das Mutterschaftsgeld angerechnet.
In beiden Fällen kommt es nicht darauf an, ob Sie als Arbeitnehmerin oder selbstständig arbeiten.
Mehr zu Ihren Möglichkeiten, während der Mutterschutzfrist vor der Geburt freiwillig weiter zu arbeiten, finden Sie unter Mutterschutz .
Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung: § 19 Absatz 1 (MuSchG) Arbeitgeber-Zuschuss zum Mutterschaftsgeld: § 20 (MuSchG) Ermittlung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts: § 21 (MuSchG)
- Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung: § 19 Absatz 1 (MuSchG)
- Ermittlung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts: § 21 (MuSchG)
Anspruch auf Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung haben Sie, wenn Sie kein Mitglied der gesetzlichen Krankenkasse sind, sondern
- privat krankenversichert oder
- bei einer gesetzlichen Krankenkasse familienversichert sind und
- Sie wegen der Mutterschutzfristen nicht arbeiten dürfen.
Vor Beginn der Mutterschutzfrist müssen Sie gearbeitet haben, zum Beispiel in einem Minijob.
Das Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung können Sie auch bekommen, wenn Ihr Arbeitgeber Ihnen während der Schwangerschaft oder der Mutterschutzfristen nach der Geburt zulässig gekündigt hat.

Wie hoch ist das Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung?
Das Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung beträgt insgesamt höchstens 210 Euro.

Wie kann ich das Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung beantragen?
Das Mutterschaftsgeld beantragen Sie direkt beim Bundesamt für Soziale Sicherung. Weitere Informationen zu den Voraussetzungen und die für den Antrag benötigten Dokumente finden Sie auf Bundesamtsozialesicherung.de .
Der Arbeitgeberzuschuss ist ein Zuschuss zum Mutterschaftsgeld, wenn Ihr durchschnittlicher Nettolohn pro Tag höher ist als 13 Euro. Denn das Mutterschaftsgeld der Krankenkasse oder des Bundesamtes für Soziale Sicherung beträgt höchstens 13 Euro pro Tag.
Wenn Ihr durchschnittlicher Nettolohn pro Tag höher als 13 Euro ist, haben Sie einen Anspruch auf den Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld. Der Zuschuss gleicht den Verdienstausfall aus, der Ihnen während der Mutterschutzfristen , also während des gesetzlichen Berufsverbots, entsteht.

Wie hoch ist der Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld?
Der Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld wird individuell berechnet. Als Grundlage hierfür dient das durchschnittliche kalendertägliche Arbeitsentgelt der letzten 3 abgerechneten Kalendermonate vor Beginn der Mutterschutzfrist vor der Geburt. Diese beginnt 6 Wochen vor dem voraussichtlichen Tag der Geburt. Ihr Arbeitgeber ist zur Leistung des Zuschusses verpflichtet, wenn Ihr durchschnittlicher kalendertäglicher Nettolohn vor Beginn der Mutterschutzfristen höher ist als 13 Euro. Also ab einem monatlichen Nettolohn von 390 Euro.
Sie erhalten im Juni, Juli und August ein monatliches Nettogehalt von 1.800 Euro. Am ersten September beginnt Ihre gesetzliche Mutterschutzfrist. Der September hat 30 Tage, sodass Sie 60,00 Euro am Tag verdienen (1.800 Euro/30 Tage). 13 Euro davon übernimmt Ihre Krankenkasse. Die Differenz, also 47 Euro übernimmt Ihr Arbeitgeber. Da es sich um Mutterschaftsgeld handelt, gibt es keine weiteren Abzüge. Monats-Netto: 1.800 Euro Netto bisher: 60 Euro (1.800 Euro/30 Tage) Krankenkassenanteil: 13 Euro/Tag + Arbeitgeberzuschuss. 47 Euro/Tag = Mutterschaftsgeld: 60 Euro/Tag Folgende Zahlungen werden bei der Berechnung des Arbeitgeberzuschusses nicht berücksichtigt: Urlaubs- oder Weihnachtsgeld Einmalig gezahlte Arbeitsentgelte, z.B. Boni Tage, an welchen die Arbeitnehmerin wegen Kurzarbeit oder Arbeitsausfällen kein Arbeitsentgelt bekommen hat. Der Arbeitgeberzuschuss zu Ihrem Mutterschaftsgeld gilt als Arbeitsentgelt oder Lohnersatz. Ihr Arbeitgeber muss ihn an den gleichen Terminen auszuzahlen wie vorher das Arbeitsentgelt.
Sie erhalten im Juni, Juli und August ein monatliches Nettogehalt von 1.800 Euro. Am ersten September beginnt Ihre gesetzliche Mutterschutzfrist. Der September hat 30 Tage, sodass Sie 60,00 Euro am Tag verdienen (1.800 Euro/30 Tage). 13 Euro davon übernimmt Ihre Krankenkasse. Die Differenz, also 47 Euro übernimmt Ihr Arbeitgeber. Da es sich um Mutterschaftsgeld handelt, gibt es keine weiteren Abzüge.
Monats-Netto: 1.800 Euro Netto bisher: 60 Euro (1.800 Euro/30 Tage) Krankenkassenanteil: 13 Euro/Tag + Arbeitgeberzuschuss. 47 Euro/Tag = Mutterschaftsgeld: 60 Euro/Tag
Folgende Zahlungen werden bei der Berechnung des Arbeitgeberzuschusses nicht berücksichtigt:
- Urlaubs- oder Weihnachtsgeld
- Einmalig gezahlte Arbeitsentgelte, z.B. Boni
- Tage, an welchen die Arbeitnehmerin wegen Kurzarbeit oder Arbeitsausfällen kein Arbeitsentgelt bekommen hat.
Der Arbeitgeberzuschuss zu Ihrem Mutterschaftsgeld gilt als Arbeitsentgelt oder Lohnersatz. Ihr Arbeitgeber muss ihn an den gleichen Terminen auszuzahlen wie vorher das Arbeitsentgelt.

Wie kann ich den Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld beantragen?
Den Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld beantragen Sie bei Ihrem Arbeitgeber. Vielen Arbeitgebern genügt ein formloses Schreiben. Möchte Ihr Arbeitgeber eine Bescheinigung über Ihre Schwangerschaft, kann Ihnen diese Ihr Arzt, Ihre Ärztin oder Hebamme ausstellen. Die Kosten hierfür trägt der Arbeitgeber.
Zur Zahlung des Zuschusses zum Mutterschaftsgeld sind Arbeitgeber verpflichtet. Am besten erkundigen Sie bei ihrem Arbeitgeber, welche Informationen er benötigt und wie die Beantragung in Ihrem Unternehmen geregelt ist.
Sie müssen zuerst bei Ihrer Krankenkasse das Mutterschaftsgeld beantragen. Anschließend können Sie den Mutterschaftsgeldzuschuss bei Ihrem Arbeitgeber beantragen.
Das kommt darauf an, ob Sie während Ihrer Elternzeit Teilzeit arbeiten oder nicht: Wenn Sie Teilzeit arbeiten, erhalten Sie den Arbeitgeberzuschuss. Ihr Mutterschaftsgeld und der Arbeitgeberzuschuss werden dazu dann aus dem Einkommen, das Sie aus Ihrer Teilzeitarbeit haben, berechnet. Wenn Sie nicht Teilzeit arbeiten, dann können Sie keinen Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld bekommen. Wenn Ihre Elternzeit vor der Mutterschutzfrist endet, weil Sie sie beispielsweise vorzeitig beendet haben, lebt automatisch Ihr Arbeitsverhältnis wieder auf und damit auch die mutterschutzrechtlichen Pflichten Ihres Arbeitgebers. Das heißt, dass Sie von Ihrem Arbeitgeber automatisch den Arbeitgeberzuschuss während der Schutzfristen gezahlt bekommen. Einen Antrag müssen Sie dazu nicht stellen. Der Arbeitgeberzuschuss berechnet sich aus dem Einkommen, das Sie vor Ihrer Elternzeit hatten und das Sie danach wieder hätten, wenn Sie nicht in Mutterschutz gegangen wären. Üben Sie während der Elternzeit eine zulässige Teilzeitbeschäftigung aus und beenden Sie die laufende Elternzeit nicht und fällt die Mutterschutzfrist in diese Teilzeittätigkeit, so haben Sie Anspruch auf den Arbeitgeberzuschuss aus dieser Teilzeitarbeit. Für die Teilzeitbeschäftigung gilt das Mutterschutzgesetz uneingeschränkt. Haben Sie eine Elternzeit vorzeitig beendet, in der Sie in Teilzeit gearbeitet haben, gelten für die Berechnung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts Besonderheiten: Es muss geprüft werden, ob es für Sie günstiger ist, die Berechnung anhand Ihres Einkommens während der Elternzeit oder anhand des Einkommens vor der Elternzeit zu berechnen. Das Teilzeitentgelt, das Sie vor der Beendigung Ihrer Elternzeit oder während der Elternzeit erzielt haben, bleibt unberücksichtigt. Das geht jedoch nur, wenn das durchschnittliche Entgelt ohne die Berücksichtigung der Zeiten, in denen dieses Arbeitsentgelt erzielt wurde, höher ist. Damit wird vermieden, dass Sie beim Mutterschutz für das jüngere Kind durch die Elternzeit für das ältere Kind benachteiligt werden. Rechtsgrundlage Leistungen während der Elternzeit: § 22 (MuSchG )
Das kommt darauf an, ob Sie während Ihrer Elternzeit Teilzeit arbeiten oder nicht:
Wenn Sie Teilzeit arbeiten, erhalten Sie den Arbeitgeberzuschuss. Ihr Mutterschaftsgeld und der Arbeitgeberzuschuss werden dazu dann aus dem Einkommen, das Sie aus Ihrer Teilzeitarbeit haben, berechnet.
Wenn Sie nicht Teilzeit arbeiten, dann können Sie keinen Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld bekommen.
Wenn Ihre Elternzeit vor der Mutterschutzfrist endet, weil Sie sie beispielsweise vorzeitig beendet haben, lebt automatisch Ihr Arbeitsverhältnis wieder auf und damit auch die mutterschutzrechtlichen Pflichten Ihres Arbeitgebers. Das heißt, dass Sie von Ihrem Arbeitgeber automatisch den Arbeitgeberzuschuss während der Schutzfristen gezahlt bekommen. Einen Antrag müssen Sie dazu nicht stellen. Der Arbeitgeberzuschuss berechnet sich aus dem Einkommen, das Sie vor Ihrer Elternzeit hatten und das Sie danach wieder hätten, wenn Sie nicht in Mutterschutz gegangen wären.
Üben Sie während der Elternzeit eine zulässige Teilzeitbeschäftigung aus und beenden Sie die laufende Elternzeit nicht und fällt die Mutterschutzfrist in diese Teilzeittätigkeit, so haben Sie Anspruch auf den Arbeitgeberzuschuss aus dieser Teilzeitarbeit. Für die Teilzeitbeschäftigung gilt das Mutterschutzgesetz uneingeschränkt.
Haben Sie eine Elternzeit vorzeitig beendet, in der Sie in Teilzeit gearbeitet haben, gelten für die Berechnung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts Besonderheiten: Es muss geprüft werden, ob es für Sie günstiger ist, die Berechnung anhand Ihres Einkommens während der Elternzeit oder anhand des Einkommens vor der Elternzeit zu berechnen. Das Teilzeitentgelt, das Sie vor der Beendigung Ihrer Elternzeit oder während der Elternzeit erzielt haben, bleibt unberücksichtigt. Das geht jedoch nur, wenn das durchschnittliche Entgelt ohne die Berücksichtigung der Zeiten, in denen dieses Arbeitsentgelt erzielt wurde, höher ist. Damit wird vermieden, dass Sie beim Mutterschutz für das jüngere Kind durch die Elternzeit für das ältere Kind benachteiligt werden.
Rechtsgrundlage
- Leistungen während der Elternzeit: § 22 (MuSchG )
Ja. Beide Arbeitgeber müssen Ihnen einen anteiligen Arbeitgeber-Zuschuss zum Mutterschaftsgeld zahlen. Es kommt nicht darauf an, ob Ihre Erwerbstätigkeiten versicherungspflichtig sind oder nicht. Die Höhe des gesamten Zuschusses richtet sich nach Ihrem gesamten Einkommen aus beiden Erwerbstätigkeiten. Jeder Arbeitgeber zahlt von dem gesamten Zuschuss den Anteil, den Sie von Ihrem gesamten Einkommen bei ihm verdienen. Das heißt: Wenn Sie bei dem einen Arbeitgeber zum Beispiel 60 % Ihres gesamten Einkommens verdienen, dann zahlt dieser auch 60 % des Arbeitgeber-Zuschusses. Meistens stimmten sich die Arbeitgeber untereinander ab, wer welchen Anteil zahlt. Falls dies nicht funktionieren sollte, übernimmt Ihre Krankenkasse die Berechnung der Anteile. Rechtsgrundlage Berechnung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts: § 21 MuSchG
Ja. Beide Arbeitgeber müssen Ihnen einen anteiligen Arbeitgeber-Zuschuss zum Mutterschaftsgeld zahlen. Es kommt nicht darauf an, ob Ihre Erwerbstätigkeiten versicherungspflichtig sind oder nicht.
Die Höhe des gesamten Zuschusses richtet sich nach Ihrem gesamten Einkommen aus beiden Erwerbstätigkeiten. Jeder Arbeitgeber zahlt von dem gesamten Zuschuss den Anteil, den Sie von Ihrem gesamten Einkommen bei ihm verdienen. Das heißt: Wenn Sie bei dem einen Arbeitgeber zum Beispiel 60 % Ihres gesamten Einkommens verdienen, dann zahlt dieser auch 60 % des Arbeitgeber-Zuschusses.
Meistens stimmten sich die Arbeitgeber untereinander ab, wer welchen Anteil zahlt. Falls dies nicht funktionieren sollte, übernimmt Ihre Krankenkasse die Berechnung der Anteile.
- Berechnung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts: § 21 MuSchG
Ja, Ihr Arbeitgeber kann sich den von ihm zu leistenden Zuschuss zum Mutterschaftsgeld von der Krankenkasse erstatten lassen. Die gesetzliche Krankenkasse erstattet Ihrem Arbeitgeber folgende Aufwendungen in vollem Umfang. Das gilt auch, wenn Sie privat krankenversichert sind: Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld, Mutterschutzlohn, die auf den Mutterschutzlohn entfallenden Arbeitgeberanteile zur gesetzlichen Krankenversicherung-, Rentenversicherung und Arbeitslosenversicherung. Rechtsgrundlage Aufwendungsausgleichsgesetz (AAG) Die Arbeitgeber nehmen an einem allgemeinen Umlageverfahren der Krankenkassen teil (U2-Verfahren), das im Aufwendungsausgleichsgesetz (AAG) geregelt ist.
Ja, Ihr Arbeitgeber kann sich den von ihm zu leistenden Zuschuss zum Mutterschaftsgeld von der Krankenkasse erstatten lassen.
Die gesetzliche Krankenkasse erstattet Ihrem Arbeitgeber folgende Aufwendungen in vollem Umfang. Das gilt auch, wenn Sie privat krankenversichert sind:
- Arbeitgeberzuschuss zum Mutterschaftsgeld,
- Mutterschutzlohn,
- die auf den Mutterschutzlohn entfallenden Arbeitgeberanteile zur gesetzlichen Krankenversicherung-, Rentenversicherung und Arbeitslosenversicherung.
- Aufwendungsausgleichsgesetz (AAG)
Die Arbeitgeber nehmen an einem allgemeinen Umlageverfahren der Krankenkassen teil (U2-Verfahren), das im Aufwendungsausgleichsgesetz (AAG) geregelt ist.
Sie bekommen Mutterschutzlohn, wenn Sie vor Beginn und nach Ende der Mutterschutzfristen wegen eines Beschäftigungsverbotes, zum Beispiel wegen eines ärztlichen Beschäftigungsverbotes, nicht arbeiten dürfen. Normalerweise beginnen die Mutterschutzfristen 6 Wochen vor der Geburt und enden 8 Wochen nach der Geburt.

Wie bekomme ich Mutterschutzlohn?
Um Ihren Mutterschutzlohn zu bekommen, müssen Sie schnellstmöglich ein Attest über das Beschäftigungsverbot bei Ihrem Arbeitgeber vorlegen. Dieses sollte genaue Angaben über den Zeitraum und Umfang des Beschäftigungsverbots enthalten sowie Informationen, welchen Tätigkeiten Sie weiterhin nachgehen können. Handelt es sich um ein vollständiges Beschäftigungsverbot, übernimmt Ihr Arbeitgeber die weiteren Berechnungen.
Ein Antrag ist nicht notwendig. Der Mutterschutzlohn wird Ihnen von Ihrem Arbeitgeber automatisch als Lohnfortzahlung gewährt.
Wenn Sie wegen des Mutterschutzes nicht mehr auf Ihrem bisherigen Arbeitsplatz arbeiten dürfen, dann kann es sein, dass Ihr Arbeitgeber Sie auf einen anderen zumutbaren Arbeitsplatz umsetzt und Sie Ihre Tätigkeit wechseln müssen. In einem solchen Fall verdienen Sie nicht weniger durch den Wechsel des Arbeitsplatzes.

Wie hoch ist der Mutterschutzlohn?
Ihr Mutterschutzlohn ist so hoch wie Ihr durchschnittlicher Brutto-Lohn vor dem Beginn Ihrer Schwangerschaft:
- Wenn Sie Ihren Lohn monatlich erhalten, kommt es auf den Durchschnitt der letzten 3 Monate an.
- Wenn Sie Ihren Lohn wöchentlich erhalten, kommt es auf den Durchschnitt der letzten 13 Wochen an.
Beginnt das Arbeitsverhältnis erst nach Eintritt der Schwangerschaft, ist das durchschnittliche Arbeitsentgelt aus dem Arbeitsentgelt der ersten drei Monate der Beschäftigung zu berechnen.
Wenn in diesem Zeitraum eine dauerhafte Änderung Ihres Lohns eingetreten ist, dann wird der Durchschnitt aus dem geänderten Lohn berechnet. Das bedeutet zum Beispiel: Wenn sich Ihr Lohn in diesem Zeitraum wegen des für Sie geltenden Tarifvertrags erhöht hat, dann wird der gesamte Durchschnitt mit dem höheren Lohn berechnet. Vorübergehende Änderungen Ihres Lohns werden bei der Berechnung nicht berücksichtigt.
Außerdem werden bei der Berechnung des Durchschnitts Nachteile nicht berücksichtigt, die Sie durch den Mutterschutz haben. Das bedeutet zum Beispiel: Wenn Sie wegen des Mutterschutzes, nicht mehr sonntags arbeiten dürfen, dann werden bei der Berechnung des Durchschnitts die Zuschläge für Sonntagsarbeit nicht abgezogen. Dasselbe gilt für die Zuschläge für Nachtarbeit, Mehrarbeit, Akkordarbeit, und Fließbandarbeit.
Mutterschutzlohn gilt als normaler Lohn. Daher müssen Sie für Ihren Mutterschutzlohn auch Steuern und Sozialabgaben zahlen, wie auf Ihren normalen Lohn auch. Allerdings müssen Sie auch Steuern zahlen für Lohnbestandteile, die bislang möglicherweise steuerfrei waren, beispielsweise für Sonn- und Feiertagszuschläge. Dadurch kann der Mutterschutzlohn netto niedriger sein als Ihr bisheriger Netto-Lohn.
Mutterschutzlohn: § 18 Mutterschutzgesetz (MuSchG ) Ermittlung des durchschnittlichen Arbeitsentgelts: § 21 (MuSchG)
- Mutterschutzlohn: § 18 Mutterschutzgesetz (MuSchG )
Das Mutterschutzgesetz (MuSchG) besteht größtenteils aus Schutznormen, die sich in erster Linie an den Arbeitgeber richten. Kern des Mutterschutzgesetzes ist es, den Arbeitgeber zu verpflichten, die Gesundheit der weiblichen Beschäftigten während der Schwangerschaft, nach der Geburt und in der Stillzeit sowie die Gesundheit des (ungeborenen) Kindes zu schützen und zugleich die Fortsetzung der Beschäftigung ohne Gefährdung zu ermöglichen und sie vor Diskriminierungen zu schützen. Das Mutterschutzgesetz setzt daher arbeitsvertragliche Strukturen voraus, in denen dem Arbeitgeber Organisations- und Weisungsrechte zustehen.
Selbstständige hingegen sind in der Organisation ihrer Arbeit und ihrer Arbeitsbedingungen nicht an die Vorgaben eines Arbeitgebers gebunden. Selbstständige entscheiden selbst, ob, was, wann und wie viel sie arbeiten.
Selbstständige Frauen können sich für den Zeitraum von 6 Wochen vor dem errechneten Entbindungstermin bis in der Regel 8 Wochen nach der Geburt freiwillig absichern, teilweise auch für den Fall einer Fehlgeburt ab der 13. Schwangerschaftswoche. In diesem Falle richtet sich die Dauer eines möglichen Leistungsanspruchs nach der Länge der bisherigen Schwangerschaft. Um diese Absicherung geht es in der vorliegenden Information. Mögliche Leistungen als Ersatz für den Verdienstausfall in dieser Zeit setzen voraus, dass Selbstständige die Leistungen für diesen Zeitraum gesondert abgesichert haben.
Wenn Sie selbstständig erwerbstätig sind, sind die Art Ihrer Krankenversicherung und Ihr konkreter Vertrag entscheidend für den Bezug von Leistungen während der Schwangerschaft, der Geburt und des Wochenbetts.

Wenn Sie bei einer gesetzlichen Krankenkasse (GKV) freiwillig versichert sind
Wenn Sie als Selbstständige freiwillig bei einer gesetzlichen Krankenkasse versichert sind, können Sie für die Dauer der gesetzlichen Schutzfristen und am Entbindungstag Mutterschaftsgeld in Höhe des Krankengeldes erhalten. Dies bedeutet, dass Sie auch im Falle einer Fehlgeburt abgesichert sind. Dazu müssen Sie bei Ihrer Krankenkasse zusätzlich einen Anspruch auf Krankengeld absichern.
Achtung: Der Anspruch auf Krankengeld ist in der freiwilligen gesetzlichen Krankenversicherung nicht automatisch enthalten. Tipp: Informieren Sie sich möglichst frühzeitig bei Ihrer gesetzlichen Krankenkasse über die Möglichkeiten zum Bezug von Krankengeld.
Leistungsbeginn: Das Krankengeld erhalten Sie ab dem 43. Tag der Arbeitsunfähigkeit, wenn Sie sich für das Optionskrankengeld entschieden haben. Durch den Abschluss eines Wahltarifes kann der Anspruch auch früher beginnen. Mutterschaftsgeld erhalten Sie ohne Wartezeit ab Beginn der Zeit, die der für abhängig Beschäftigte geltenden Schutzfrist vor der Entbindung entspricht und welche grundsätzlich 6 Wochen vor dem voraussichtlichen Entbindungstermin beginnt und im Regelfall 8 Wochen nach dem Entbindungstermin endet. Die Leistungsdauer entspricht auch im Falle einer Tot- oder Fehlgeburt der Länge der Schutzfristen für abhängig Beschäftigte.
Höhe des Krankengeldes: Die Höhe des Krankengeldes für Selbstständige beträgt 70 Prozent des erzielten regelmäßigen Arbeitseinkommens, das zuletzt vor Beginn der besonderen Schutzbedürftigkeit maßgebend war. Einkommen oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze werden bei der Berechnung des zu zahlenden Beitrags nicht berücksichtigt. Die Beitragsbemessungsgrenze wird jährlich neu bestimmt. Aus der Begrenzung der Beiträge folgt eine Begrenzung der Höhe des Krankengeldes.
Als freiwillig gesetzlich Versicherte können Sie auch eine Krankentagegeldversicherung bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen abschließen.

Wenn Sie privat krankenversichert (PKV) sind
Als privat krankenversicherte Selbstständige können Sie eine Krankentagegeldversicherung abschließen. Wenn Sie eine solche Versicherung abgeschlossen haben, haben Sie auch für die Dauer der gesetzlichen Schutzfristen nach § 3 Absatz 1 und 2 des Mutterschutzgesetzes und den Entbindungstag (6 Wochen vor dem errechneten Entbindungstermin bis in der Regel 8 Wochen nach der Geburt) - nach Ablauf der vertraglich vereinbarten Karenzzeit - Anspruch auf Ersatz des in dieser Dauer entstehenden Verdienstausfalls durch Zahlung des vereinbarten Krankentagegeldes. Der Anspruch setzt zudem voraus, dass Ihnen kein anderweitiger angemessener Ersatz für den während dieser Zeit verursachten Verdienstausfall zusteht (§ 192 Absatz 5 Versicherungsvertragsgesetz - VVG).
Im Falle einer Fehlgeburt ist der Versicherer hingegen nur dann verpflichtet, Krankentagegeld aufgrund einer privaten Krankentagegeldversicherung zu leisten, wenn die Versicherungsbedingungen ihrer Krankentagegeldversicherung dies vorsehen.
Achtung: Beim Krankentagegeld sind die im Vertrag festgelegten Wartezeiten zu berücksichtigen. Die Versicherungsunternehmen können für die Leistung eines Krankentagegelds während der Zeit, die den gesetzlichen Schutzfristen vor und nach der Entbindung entspricht, eine besondere Wartezeit vorsehen: Sie kann maximal 8 Monate zwischen Vertragsabschluss und dem frühestmöglichen Eintritt des Versicherungsfalles betragen. Sie können das Krankentagegeld dann nicht direkt nach dem Abschluss des Versicherungsvertrags, sondern erst nach Ablauf der Wartezeit in Anspruch nehmen.
Tipp: Wenn Sie zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses bereits schwanger sind, ist es sinnvoll, direkt mit Ihrer Versicherung zu klären, ab wann Sie Krankentagegeld erhalten können.
Leistungsbeginn: Ab welchem Tag Sie nach Eintritt der Arbeitsunfähigkeit oder dem ersten Tag der gesetzlichen Mutterschutzfristen Ihr Krankentagegeld erhalten, vereinbaren Sie bei Vertragsabschluss mit Ihrer Versicherung. Diese Frist wird Karenzzeit genannt. Möglich ist zum Beispiel ein Auszahlungsbeginn ab dem vierten, achten oder 43. Tag. Die Karenzzeit beträgt in diesen drei Beispielen 3, 7 oder 42 Tage. Sie können auch einen späteren Zeitpunkt wählen. Wichtig ist, dass Sie die Zeit bis zum Auszahlungsbeginn finanziell selbst überbrücken können.
Höhe des Krankentagegeldes: Die Höhe des Krankentagegeldes, das bei Arbeitsunfähigkeit und bei Verdienstausfall in der Zeit, die den mutterschutzrechtlichen Schutzfristen entsprechen, und am Entbindungstag gezahlt wird, können Sie wählen und im Versicherungsvertrag vereinbaren. Es gilt lediglich eine Begrenzung auf Ihr bisheriges Nettoeinkommen (Durchschnittsverdienst der letzten 12 Monate).
Ja. Welche Leistung Sie bekommen können, hängt von Ihrer Situation ab:
- Wenn Sie Bürgergeld bekommen, dann wird Ihr Bürgergeld möglicherweise erhöht. Außerdem können Sie verschiedene einmalige Leistungen bekommen. Mehr unter Bekomme ich Mutterschaftsgeld, wenn ich nicht berufstätig bin? .
- Wenn Sie Sozialhilfe bekommen, dann wird Ihre Sozialhilfe möglicherweise ebenfalls erhöht und Sie können verschiedene einmalige Leistungen bekommen. Mehr unter Bekomme ich Mutterschaftsgeld, wenn ich nicht berufstätig bin? .
- Wenn Sie Schülerin, Auszubildende oder Studentin sind , können Sie unter Umständen besondere Unterstützung bekommen.
Auch wenn Sie keinen Anspruch auf Bürgergeld haben, können Sie Mehrbedarfszuschläge erhalten. Zusätzlich können Sie einmalige Leistungen beantragen, zum Beispiel für notwendige Erstausstattungen.
Weitere Informationen erhalten Sie bei Ihrem Jobcenter .

Finanzielle Hilfen der Bundesstiftung Mutter und Kind
Die Bundesstiftung Mutter und Kind unterstützt schwangere Frauen in Notlagen mit ergänzenden finanziellen Hilfen. Hier erfahren Sie mehr über die Beantragung der finanziellen Hilfen bei der Bundesstiftung Mutter und Kind .
Sind Sie geringfügig beschäftigt und selbst Mitglied in einer gesetzlichen Krankenkasse (zum Beispiel als Studentin oder freiwillig Versicherte) und wird Ihnen während der Schutzfristen kein Entgelt gezahlt, erhalten Sie Mutterschaftsgeld in Höhe von täglich bis zu 13 Euro von Ihrer Krankenkasse und gegebenenfalls einen Zuschuss zum Mutterschaftsgeld von Ihrem Arbeitgeber. Wenn Sie geringfügig beschäftigt und nicht selbst Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse sind (zum Beispiel wenn Sie als Ehefrau, Lebenspartnerin oder als Kind familienversichert sind), erhalten Sie das Mutterschaftsgeld in Höhe von insgesamt bis zu 210 Euro vom Bundesamt für Soziale Sicherung und gegebenenfalls einen Zuschuss zum Mutterschaftsgeld von Ihrem Arbeitgeber.
Stehen Sie in einem Beschäftigungsverhältnis und sind privat krankenversichert, erhalten Sie das Mutterschaftsgeld in Höhe von insgesamt bis zu 210 Euro vom Bundesamt für Soziale Sicherung und einen Zuschuss zum Mutterschaftsgeld von Ihrem Arbeitgeber. Haben Sie eine Krankentagegeldversicherung abgeschlossen, haben Sie gegebenenfalls ergänzend Anspruch auf die Zahlung des vereinbarten Krankentagegeldes auch während der Schutzfristen.

Bekomme ich als geringfügig Beschäftigte Studentin Mutterschaftsgeld?
Wenn Sie als Studentin gesetzlich versichert und erwerbstätig sind, erhalten Sie Mutterschaftsgeld in Höhe von bis zu 13 Euro pro Tag, wenn Ihnen während der Schutzfristen kein Arbeitsentgelt gezahlt wird. Zum Mutterschaftsgeld kommt der Arbeitgeberzuschuss, wenn sich Ihr durchschnittliches kalendertägliches Arbeitsentgelt vor Beginn der Schutzfristen auf mehr als 13 Euro netto pro Tag belief. § 24i Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) Rechtsgrundlage für Arbeitgeber-Zuschuss: § 20 Mutterschutzgesetz (MuSchG)
- § 24i Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V)
- Rechtsgrundlage für Arbeitgeber-Zuschuss: § 20 Mutterschutzgesetz (MuSchG)
Wenn Sie während Ihrer Ausbildung eine Vergütung erhalten, können Sie Mutterschaftsgeld beziehen.
Als Schülerin, Auszubildende oder Studentin ohne Vergütung können Sie Mutterschaftsgeld erhalten, wenn Sie einen Nebenerwerb haben. Mehr Informationen finden Sie unter Mutterschaftsgeld für geringfügig Beschäftigte .
Wenn Sie keine Vergütung erhalten, auch nicht durch einen Nebenjob, können Sie kein Mutterschaftsgeld bekommen.
Wenn Ihre Ausbildung allerdings unterstützt wird über die Berufsausbildungsbeihilfe (BAB) oder die Bundesausbildungsförderung (BAföG), dann können Sie auch keine Sozialhilfe und kein Bürgergeld bekommen.
Es gibt jedoch einige Ausnahmen, wenn Ihr Einkommen oder Vermögen nicht für Ihren Lebensunterhalt ausreicht und Sie keine anderen Sozialleistungen bekommen, können Sie folgende Leistungen bei Ihrem Jobcenter beantragen.
- Mehrbedarf wegen Schwangerschaft nach der 12. Schwangerschaftswoche, zum Beispiel für Ernährung, Körperpflege oder zusätzliches Fahrgeld.
- Mehrbedarf für Alleinerziehende: Wenn Sie Ihr Kind allein erziehen.
- Zuschuss zu Kosten für Unterkunft und Heizung oder
- einmalige Leistungen, zum Beispiel für Kleidung oder Babyausstattung.
In besonderen Härtefällen zahlt der Staat das Bürgergeld in Form eines zinslosen Darlehens aus. Solche Härtefälle sind zum Beispiel:
- Sie unterbrechen Ihre Ausbildung oder Ihr Studium wegen der Geburt und der Betreuung Ihres Kindes.
- Ihre Ausbildung oder Ihr Studium dauert länger aufgrund Ihrer Schwangerschaft oder aufgrund einer Krankheit oder Behinderung.
- Weil Ihnen finanzielle Mittel fehlen, ist Ihr erfolgreicher Abschluss gefährdet.
- Sie sind mittellos und in der akuten Phase Ihres Abschlussexamens. Ein Abbruch der Ausbildung kann Ihnen nicht zugemutet werden.
- Sie sind schwerbehindert und bei Abbruch Ihrer Ausbildung können Sie möglicherweise Ihren Lebensunterhalt durch eine Erwerbstätigkeit langfristig nicht ausreichend sichern.

Kann ich Mutterschaftsgeld bekommen, wenn ich Arbeitslosengeld beziehe?
Wenn Sie zu Beginn der Mutterschutzfrist Arbeitslosengeld beziehen, dann erhalten Sie Mutterschaftsgeld von der gesetzlichen Krankenkasse . Das Mutterschaftsgeld ist dann so hoch wie das Arbeitslosengeld, das Sie vor der Mutterschutzfrist bekommen haben. Das gilt auch, wenn Sie das Arbeitslosengeld bekommen, weil Sie eine berufliche Weiterbildung machen, die gefördert wird.

Kann ich Mutterschaftsgeld bekommen, wenn ich Bürgergeld beziehe?
Wenn Sie Bürgergeld beziehen, bekommen Sie zwar kein Mutterschaftsgeld. Aber Ihr Bürgergeld wird höher: Sie bekommen von der 13. Woche Ihrer Schwangerschaft bis zum Ende des Monats, in welchen die Entbindung fällt einen Zuschlag, den sogenannten „schwangerschaftsbedingten Mehrbedarf“. Dieser beträgt 17 Prozent des maßgebenden Regelbedarfs (z.B. für Alleinstehende rund 85 Euro). Zusätzlich können Sie einmalige Leistungen beantragen, zum Beispiel für notwendige Erstausstattungen für Bekleidung (z. B. Umstandsbekleidung) und Erstausstattung bei Schwangerschaft und Geburt.

Kann ich Mutterschaftsgeld bekommen, wenn mir während der Schwangerschaft gekündigt wird?
Ja. Wenn Ihnen während Ihrer Schwangerschaft gekündigt wird, dann bekommen Sie sowohl die Mutterschaftsleistungen als auch den Arbeitgeberzuschuss von der gesetzlichen Krankenversicherung oder dem Bundesamt für Soziale Sicherung (wenn Sie privat- oder familienversichert sind).
Das Mutterschaftsgeld ist so hoch wie Ihr Netto-Lohn Ihres gekündigten Arbeitsverhältnisses.
Wenn Sie während der Schwangerschaft, aber noch vor Beginn Ihrer Mutterschutzfristen arbeitslos werden, dann informieren Sie sich bitte über ihre finanzielle Absicherung bei der Agentur für Arbeit, bei Ihrer Krankenversicherung, beim Sozialamt oder bei Ihrem Jobcenter oder Ihrer Stadt oder Gemeinde.

Kann ich Mutterschaftsgeld bekommen, wenn mein befristeter Arbeitsvertrag zu Beginn oder während des Mutterschutzes endet?
Endet Ihr Beschäftigungsverhältnis vor oder während der Mutterschutzfrist , weil Sie
- einen befristeten Vertrag haben oder
- weil Sie Ihr Beschäftigungsverhältnis selbst gekündigt haben,
richten sich Ihre Ansprüche ab dem Ende Ihres Beschäftigungsverhältnisses nach Ihrer Krankenversicherung:
Wenn Sie Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse sind, erhalten Sie ab dem Ende des Beschäftigungsverhältnisses bis zum Ende der Mutterschutzfrist Mutterschaftsgeld in Höhe des Krankengeldes von Ihrer Krankenkasse .
Sind Sie bei einer Krankenkasse familienversichert oder privat krankenversichert, lässt ein späteres Ende des Beschäftigungsverhältnisses den einmal entstandenen Anspruch auf Mutterschaftsgeld ebenfalls unberührt. Sie erhalten unverändert das Mutterschaftsgeld in Höhe von insgesamt bis zu 210 Euro vom Bundesamt für soziale Sicherung . Da Sie nicht (mehr) in einem Beschäftigungsverhältnis stehen, haben Sie in diesen Fällen unabhängig von Ihrem Versichertenstatus keinen Anspruch auf den Arbeitgeberzuschuss.

Bekomme ich Mutterschaftsgeld, wenn ich arbeitslos und nicht krankenversichert bin?
Wenn Sie arbeitslos und nicht krankenversichert sind, haben Sie keinen Anspruch auf Mutterschaftsgeld. Möglicherweise steht Ihnen Unterhalt oder Bürgergeld zu.

Welche Leistungen kann ich als Schülerin, Auszubildende oder Studentin bekommen?
Hier erfahren Sie, welche Mutterschaftsleistungen Sie als Schülerin, Auszubildende oder Studentin bekommen können.
Mutterschaftsgeld und Arbeitgeberzuschuss selbst sind steuerfrei. Sie müssen also keine Steuern dafür zahlen. Allerdings unterliegen sie dem sogenannten „Progressionsvorbehalt“. Das heißt: Mutterschaftsgeld und Arbeitgeberzuschuss werden berücksichtigt, wenn Ihr Steuersatz berechnet wird. Dadurch ergibt sich normalerweise ein höherer Steuersatz mit der Folge, dass Sie für Ihr übriges Einkommen mehr Steuern zahlen müssen.
Beachten Sie: Wenn Sie innerhalb eines Jahres mehr als 410 Euro Mutterschaftsgeld bekommen, müssen Sie eine Steuererklärung für dieses Jahr abgeben.
Haben Sie noch nie eine Steuererklärung eingereicht, so verpflichtet Sie der Mutterschaftsgeldbezug dazu, eine Steuererklärung für den Zeitraum der bezogenen Leistung abzugeben. Es handelt sich also um eine sogenannte „Pflichtveranlagung“. Die Einkommenssteuererklärung reichen Sie unaufgefordert und unter Einhaltung der Abgabefrist beim Finanzamt ab.
Zur Steuererklärung verpflichtet sind Sie auch, wenn Sie Elterngeld , Arbeitslosengeld oder Krankengeld bekommen.
Ob Ihnen während des Mutterschutzes Sonderleistungen Ihres Arbeitgebers zustehen, kann nicht pauschal beantwortet werden. Das ist geregelt in Ihrem Arbeitsvertrag oder in dem für Sie geltenden Tarifvertrag sowie der für Sie geltenden Betriebsvereinbarung.
Wenn Sie wegen des Mutterschutzes nicht arbeiten dürfen, dann dürfen sich diese Fehlzeiten nicht auswirken auf Ihre arbeitsleistungsbezogenen Jahressonderzahlungen.
Ob Ihnen während des Mutterschutzes vermögenswirksame Leistungen Ihres Arbeitgebers zustehen, kann nicht pauschal beantwortet werden. Das ist geregelt in Ihrem Arbeitsvertrag oder in der für Sie geltenden Betriebsvereinbarung.
Das Mutterschaftsgeld der gesetzlichen Krankenversicherung kann nicht vermögenswirksam angelegt werden. Denn die staatliche Sparzulage gibt es für Zahlungen des Arbeitgebers. Sie können aber Teile des Arbeitgeberzuschusses vermögenswirksam anlegen lassen und dafür die staatliche Sparzulage erhalten. Die Mutterschutzfrist wirkt sich nicht auf Ihr Urlaubsgeld aus. Bis zum Ende der Schutzfrist haben Sie Anspruch auf Sachbezüge. Das heißt: So lange dürfen Sie den Firmenwagen weiterhin privat nutzen. Wenn Sachbezüge in Ihrer Mutterschutzfrist wegfallen, dann muss deren Gegenwert in Geld bei der Berechnung Ihres durchschnittlichen Verdienstes berücksichtigt werden. Der Arbeitgeberzuschuss kann sich dadurch erhöhen.
Die Mutterschutzfrist wirkt sich nicht auf Ihr Urlaubsgeld aus.
Bis zum Ende der Schutzfrist haben Sie Anspruch auf Sachbezüge. Das heißt: So lange dürfen Sie den Firmenwagen weiterhin privat nutzen.
Wenn Sachbezüge in Ihrer Mutterschutzfrist wegfallen, dann muss deren Gegenwert in Geld bei der Berechnung Ihres durchschnittlichen Verdienstes berücksichtigt werden. Der Arbeitgeberzuschuss kann sich dadurch erhöhen.
Wenn Sie privat krankenversichert sind, bekommen Sie den Arbeitgeberzuschuss. Wenn Sie mit Ihrer privaten Versicherung einen entsprechenden Tarif abgeschlossen haben, erhalten Sie während der Schutzfristen ein Krankentagegeld, das das Mutterschaftsgeld der gesetzlichen Krankenkassen ersetzt.
Wenn Sie einen Versicherungstarif abgeschlossen haben, der keinen Anspruch auf Krankentagegeld vorsieht, können Sie möglicherweise das Mutterschaftsgeld des Bundesamtes für Soziale Sicherung beantragen.
§ 192 Versicherungsvertragsgesetz (VVG)
