Title: Unemployment Benefits Germany
Source: https://www.arbeitsagentur.de/arbeitslos-arbeit-finden/arbeitslosengeld
Source: https://www.arbeitsagentur.de/arbeitslos-arbeit-finden/arbeitslosengeld/finanzielle-hilfen/arbeitslosengeld-anspruch-hoehe-dauer
Source: https://www.arbeitsagentur.de/en/press/2025-36-avoid-financial-disadvantages-register-as-a-job-seeker-well-in-advance
Content:

Source section: www.arbeitsagentur.de
Bereich Kontaktmöglichkeiten
Dienststellensuche: Ihre Arbeitsagentur vor Ort
Telefon (gebührenfrei): 0800 4 555500
Kontakt aufnehmen: Schreiben Sie uns
Digitaler Assistent:

Schnell & direkt: Anträge und weitere Anliegen online erledigen
Informieren Sie uns umgehend, wenn Ihr Arbeitsverhältnis bald endet.
Melden Sie sich spätestens am ersten Tag Ihrer Arbeitslosigkeit arbeitslos.
Stellen Sie den Antrag, nachdem Sie sich arbeitslos gemeldet haben.
Informieren Sie uns, falls Sie etwa eine Arbeit aufnehmen oder umziehen.

Arbeitslosengeld und weitere finanzielle Hilfen

Schritt für Schritt: Arbeitslos melden und Arbeitslosengeld beantragen
Wenn Sie bald arbeitslos werden oder es schon sind: Das sind die Schritte, mit denen Sie sich arbeitslos melden und Arbeitslosengeld beantragen können.

Anspruch, Höhe und Dauer bei Arbeitslosengeld und weiteren finanziellen Hilfen
Jetzt informieren: Was Sie über Arbeitslosengeld oder andere Hilfen wie Kurzarbeitergeld und Insolvenzgeld wissen sollten.

Das müssen Sie beachten, wenn Sie Arbeitslosengeld bekommen
Was gilt, wenn Sie krank werden, einen Umzug planen oder einen Nebenjob annehmen.

Arbeitslosengeld reicht nicht für den Lebensunterhalt
Welche finanzielle Hilfen infrage kommen, wenn Ihr Arbeitslosengeld nicht zum Leben reicht.

Übergang von Arbeitslosengeld zu Bürgergeld
Wenn Ihr Anspruch auf Arbeitslosengeld endet und Sie Bürgergeld brauchen.

Arbeit finden

Beratung durch die Agentur für Arbeit
Nutzen Sie die Beratung durch Ihre Agentur für Arbeit, wenn Sie sich beruflich verändern möchten, arbeitsuchend oder arbeitslos sind.

Hilfe bei Bewerbungen und Jobsuche
Ihre Agentur für Arbeit kann Sie bei der Stellensuche mit Zuschüssen oder Trainings unterstützen.

Wege zum neuen Job
Wenn Sie eine Stelle suchen, können Sie über viele Wege Ihr Ziel erreichen. Ihre Agentur für Arbeit unterstützt Sie dabei.

Job finden über private Arbeitsvermittlung
Finden Sie Jobs, die zu Ihnen passen – mithilfe einer privaten Arbeitsvermittlung. Informieren Sie sich über die Arbeit und die Leistungen privater Arbeitsvermittlerinnen und -vermittler.

Unterstützung für eine Existenzgründung
Informieren Sie sich, was Sie vor einer Existenzgründung tun sollten. Erfahren Sie außerdem, wie die Agentur für Arbeit Ihren Start in die Selbstständigkeit unterstützen kann.

Downloads
- Öffnet in neuem Tab Merkblatt 1 - Arbeitslosigkeit pdf | 2.75 MB | barrierefrei
- Öffnet in neuem Tab Veränderungsmitteilung zum Arbeitslosengeld pdf | 147.96 KB | barrierefrei
- Öffnet in neuem Tab Broschüre für Arbeitsuchende und Arbeitslose ohne Bezug von Arbeitslosengeld pdf | 1.62 MB | barrierefrei

Ihre Agentur für Arbeit vor Ort
Wir sind für Sie da. Kommen Sie persönlich vorbei oder kontaktieren Sie uns.

Weiterführende Links
- Arbeitslosengeld-Rechner
- Bundesministerium für Arbeit und Soziales: Arbeitslosengeld
- Arbeitsbescheinigung für den Bereich SGB III

Source section: www.arbeitsagentur.de
Wichtig: Wichtig, wenn Sie bald arbeitslos werden: Melden Sie sich rechtzeitig arbeitsuchend und arbeitslos. Erste Informationen erhalten Sie auf der Seite Ihre Schritte, wenn Sie arbeitslos werden oder sind .
Damit Sie Anspruch auf Arbeitslosengeld haben, müssen Sie im Wesentlichen folgende Voraussetzungen erfüllen:
- positiv: Sie sind ohne Beschäftigung, können aber mindestens 15 Stunden pro Woche einer versicherungspflichtigen Beschäftigung nachgehen.
- positiv: Sie haben sich online über unseren Digitalen Service oder in Ihrer Agentur für Arbeit persönlich arbeitslos gemeldet.
- positiv: Sie suchen eine Stelle, die versicherungspflichtig ist. Dabei arbeiten Sie mit Ihrer Agentur für Arbeit zusammen.
- positiv: Sie erfüllen die Anwartschaftszeit.

Begriffsklärung: Anwartschaftszeit
Um Anspruch auf Arbeitslosengeld zu haben, müssen Sie die sogenannte Anwartschaftszeit erfüllen. Das ist der Fall, wenn Sie in den 30 Monaten vor Ihrer Arbeitslosmeldung und Arbeitslosigkeit in der Arbeitslosenversicherung mindestens 12 Monate pflicht- oder freiwillig versichert waren. In der Regel werden versicherungspflichtige Zeiten in Beschäftigungsverhältnissen zurückgelegt. Zur Berechnung, ob die Anwartschaftszeit erfüllt ist, werden die Zeiten aller versicherungspflichtigen Beschäftigungen innerhalb des 30-Monate-Zeitraumes zusammengerechnet.

Weitere versicherungspflichtige Zeiten
Daneben gibt es weitere Zeiten, die gegebenenfalls bei der Erfüllung der Anwartschaftszeit berücksichtigt werden können – zum Beispiel folgende:
- positiv: Sie waren freiwillig in der Arbeitslosenversicherung versichert, zum Beispiel während einer Selbstständigkeit.
- positiv: Sie haben ein Kind erzogen (bis zum 3. Lebensjahr).
- positiv: Sie haben Krankengeld erhalten.
- positiv: Sie haben freiwilligen Wehrdienst, Bundesfreiwilligendienst oder Jugendfreiwilligendienst geleistet.
Auch die genannten Zeiten können bei der Berechnung, ob die Anwartschaftszeit erfüllt ist, einbezogen werden. Es gilt: Sie müssen insgesamt – zusammen mit versicherungspflichtigen Beschäftigungen – mindestens 12 Monate an Versicherungszeiten zurückgelegt haben, um die Anwartschaftszeit zu erfüllen.

Verkürzte Anwartschaftszeit bei befristeten Beschäftigungen
Waren Sie häufig befristet beschäftigt, gilt unter bestimmten Voraussetzungen eine kürzere Anwartschaftszeit. Dann genügt es, wenn Sie auf 6 Monate oder mehr versicherungspflichtige Zeiten kommen (Beschäftigung oder weitere versicherungspflichtige Zeit) in den 30 Monaten vor der Arbeitslosmeldung und Arbeitslosigkeit.
Voraussetzung dafür ist unter anderem, dass die im 30-Monats-Zeitraum überwiegend ausgeübten Beschäftigungen im Voraus auf höchstens 14 Wochen befristet waren und das Arbeitsentgelt der letzten 12 Monate einen bestimmten Wert nicht überschreitet.
Genauere Informationen hierzu und weitere Voraussetzungen entnehmen Sie bitte dem Merkblatt für Arbeitslose, welches Sie im Downloadbereich am Ende der Seite finden.

Wie viel Arbeitslosengeld Sie bekommen
Die Höhe Ihres Arbeitslosengeldes ist von vielen Faktoren abhängig. Die folgende Berechnung ist darum vereinfacht:
Die Grundlage, auf der Ihr Arbeitslosengeld berechnet wird, ist Ihr Brutto-Arbeitsentgelt (Gehalt) der vergangenen 12 Monate. Dabei wird nur der Teil Ihres Arbeitsentgelts berücksichtigt, der beitragspflichtig in der Arbeitslosenversicherung war (also zum Beispiel kein Minijob) und beim Ausscheiden aus dem Beschäftigungsverhältnis abgerechnet war. Indem der Betrag durch 365 geteilt wird, wird das Brutto-Arbeitsentgelt pro Tag ermittelt. Es wird als Bemessungsentgelt bezeichnet.
Davon werden rein rechnerisch die Lohnsteuer, gegebenenfalls der Solidaritätszuschlag und ein Pauschalbetrag für die Sozialversicherung in Höhe von 20 Prozent abgezogen. Das Ergebnis ist Ihr Netto-Entgelt pro Tag , das als Leistungsentgelt bezeichnet wird.
60 Prozent des Leistungsentgelts sind der Betrag, den Sie als Arbeitslosengeld pro Tag erhalten. Dieser Betrag erhöht sich auf 67 Prozent, falls Sie oder Ihr Ehe-/ Lebenspartner mindestens ein Kind (im Sinne des Einkommenssteuergesetzes) haben.

Arbeitslosengeld-Rechner nutzen
Berechnen Sie mit dem Selbstberechnungsprogramm , dem Arbeitslosengeld-Rechner der Bundesagentur für Arbeit , die Höhe des Arbeitslosengeldes individuell. Dazu wählen Sie zunächst das Jahr aus, in dem der Anspruch entsteht oder entstanden ist. Das Ergebnis ist unverbindlich und dient nur Ihrer Orientierung.

Wie lange Sie Arbeitslosengeld erhalten
Für welche Dauer Sie Arbeitslosengeld bekommen, hängt von 2 Faktoren ab:
- wie lange Sie versicherungspflichtig waren, zum Beispiel in Form einer versicherungspflichtigen Beschäftigung, und
- wie alt Sie bei Entstehung des Anspruchs sind.
Die versicherungspflichtigen Zeiten müssen in der um 30 Monate verlängerten Rahmenfrist, das heißt, in den vergangenen 5 Jahren liegen. Dabei werden mehrere versicherungspflichtige Zeiten zusammengerechnet.

Anspruchsdauer für Arbeitslose bis 50 Jahre
Sind Sie jünger als 50 Jahre, können Sie höchstens für die Dauer von 12 Monaten Arbeitslosengeld erhalten – vorausgesetzt, Sie waren zuvor 24 Monate oder länger versicherungspflichtig.
Weiteres Beispiel: Waren Sie 12 Monate versicherungspflichtig, erhalten Sie 6 Monate Arbeitslosengeld.

Anspruchsdauer für Arbeitslose ab 50 Jahre
Ab dem vollendeten 50. Lebensjahr steigt die Anspruchsdauer in mehreren Schritten auf bis zu 24 Monate an. Diese höchste Anspruchsdauer gilt für Arbeitslose, die 58 Jahre oder älter sind. Voraussetzung: Sie waren 48 Monate oder länger versicherungspflichtig.

Anspruchsdauer bei kurz befristeten Beschäftigungen
Wenn Sie die Voraussetzungen für die verkürzte Anwartschaftszeit (siehe gleichnamiger Abschnitt oben) erfüllen, gilt: Kommen Sie zum Beispiel auf 8 versicherungspflichtige Monate, erhalten Sie 4 Monate Arbeitslosengeld.
Tipp: Hinweis: Weitere Informationen dazu, welche Fristen in Ihrem Fall gelten, entnehmen Sie bitte dem Merkblatt für Arbeitslose im Downloadbereich am Ende der Seite.
Wenn Sie sich arbeitslos melden, gilt dies als Tag der Antragstellung, es sei denn, Sie geben eine abweichende Erklärung ab. Für die Bewilligung sind gesonderte Unterlagen erforderlich, zum Beispiel der Arbeitslosengeldantrag.
Es reicht aus, wenn Sie den Antrag etwa 2 Wochen vor Beginn der Arbeitslosigkeit absenden. Bewilligtes Arbeitslosengeld erhalten Sie monatlich rückwirkend zum Monatsende . Senden Sie den Antrag, wenn Sie schon arbeitslos sind, haben Sie keine finanziellen Nachteile. Allerdings müssen Sie sich rechtzeitig arbeitslos melden.
Sie können den Antrag online stellen:
Arbeitslosengeld beantragen

Ist der Inhalt der Seite hilfreich für Sie?
Konnten wir Ihnen mit der Seite weiterhelfen? Lassen Sie es uns wissen!

Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Arbeitslosengeld
Wenn Sie als Ehe- oder Lebenspartnerin oder -partner die Steuerklasse wechseln, verringert sich möglicherweise Ihr Arbeitslosengeld. Lassen Sie sich hierzu von Ihrer Agentur für Arbeit vor einem Steuerklassenwechsel beraten, um zu erfahren, um wie viel sich Ihr Anspruch verringern würde. Sie müssen der Agentur entsprechende Veränderungen mitteilen .
Bei der Berechnung des Arbeitslosengelds werden die Entgelte dieser beiden Jahre zugrunde gelegt. Wichtig: Dies müssen Sie bei Ihrer Agentur für Arbeit ausdrücklich verlangen .
In diesem Fall erhalten Sie weniger Arbeitslosengeld. Lassen Sie sich hierzu von Ihrer Agentur für Arbeit beraten, um zu erfahren, um wie viel sich Ihr Anspruch verringert. Sie müssen die Agentur informieren, wenn Sie künftig weniger arbeiten wollen oder können: Veränderungen mitteilen
Haben Sie in einem der folgenden Länder gearbeitet, können die dortigen Zeiten Ihrer Beschäftigung in Deutschland berücksichtigt werden:
- Länder der Europäischen Union (EU)
- Schweiz
- Norwegen
- Island
- Liechtenstein
Voraussetzung ist grundsätzlich: Sie haben nach Ihrer Rückkehr nach Deutschland sozialversicherungspflichtig gearbeitet.
Beispiel: Sie haben 2 Jahre in Irland gearbeitet. Im Anschluss waren Sie 3 Monate in Deutschland sozialversicherungspflichtig beschäftigt, bevor Sie sich arbeitslos meldeten. Da die 2 Jahre in Irland berücksichtigt werden, haben Sie Anspruch auf Arbeitslosengeld (soweit auch alle anderen Voraussetzungen erfüllt sind).
Weitere Informationen erhalten Sie im Merkblatt Arbeitslosengeld und Auslandsbeschäftigung, das Sie im Downloadbereich am Ende der Seite finden.
Tipp: Gut zu wissen: Haben Sie außerhalb der EU oder des EWR gearbeitet und eine freiwillige Arbeitslosenversicherung (Fachbegriff: Antragspflichtversicherung ) abgeschlossen, können die Zeiten Ihrer Beschäftigung ebenfalls berücksichtigt werden.
Wenn Sie in einem der folgenden Länder Arbeit suchen, können Sie Ihr deutsches Arbeitslosengeld dort weiter beziehen:
Voraussetzungen sind grundsätzlich:
- positiv: Sie sind in Deutschland arbeitslos gemeldet.
- positiv: Sie haben die deutsche Staatsangehörigkeit oder die eines der genannten Länder.
- positiv: Sie halten vor Ihrer Ausreise eine Wartefrist ein (mindestens 4 Wochen).
Sie können Ihr deutsches Arbeitslosengeld in diesen Ländern höchstens 3 Monate, unter Umständen bis zu 6 Monate beziehen.
Tipp: Hinweis: Wenn Sie in Deutschland gearbeitet haben und nach Bosnien und Herzegowina oder Serbien zurückkehren möchten, finden Sie auf folgender Seite wichtige Informationen: Rückkehrende nach Bosnien und Herzegowina oder Serbien: Arbeitslosengeld im Heimatstaat erhalten
Bitte beachten Sie, dass Sie vor Ihrer Ausreise einen Antrag bei Ihrer deutschen Agentur für Arbeit stellen müssen. Weitere Informationen finden Sie im Merkblatt Arbeitslosengeld und Auslandsbeschäftigung, das Sie im Downloadbereich am Ende der Seite finden.
Tipp: Gut zu wissen: Wenn Sie eine Stelle außerhalb der EU, des Europäischen Wirtschaftraumes oder der Schweiz annehmen, können Sie sich freiwillig in der deutschen Arbeitslosenversicherung versichern. Mehr erfahren Sie auf der Seite zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung .
Arbeitslosengeld ist eine Versicherungsleistung. Führen Sie den Versicherungsfall willentlich herbei oder tragen Sie nicht dazu bei, Ihre Arbeitslosigkeit zu beenden, kann eine Sperrzeit eintreten: Sie erhalten für einen bestimmten Zeitraum kein Arbeitslosengeld. Das Arbeitslosengeld kann bis zu 12 Wochen lang nicht gezahlt werden.
Eine Sperrzeit tritt beispielsweise ein, wenn …
- Sie Ihr Beschäftigungsverhältnis gelöst haben (Eigenkündigung),
- Ihnen verhaltensbedingt gekündigt wurde,
- Sie einen Aufhebungsvertrag unterschrieben und beispielsweise eine Abfindung erhalten haben,
- Ihnen Arbeit vermittelt wird, Sie diese aber nicht annehmen,
- Sie nicht an einer Maßnahme zur beruflichen Eingliederung teilnehmen,
- Sie nicht nachweisen, dass Sie sich um eine neue Arbeitsstelle bemühen,
- Sie sich nicht frühzeitig arbeitsuchend melden.
Eine Sperrzeit tritt nicht ein, wenn Sie einen wichtigen Grund für Ihr Handeln haben und Nachweise vorlegen.
Beispiele:
- Sie heiraten und beenden Ihr Beschäftigungsverhältnis, weil Sie zu Ihrer Partnerin oder Ihrem Partner in eine entfernte Stadt ziehen wollen oder
- Sie müssen Ihr Beschäftigungsverhältnis aus gesundheitlichen Gründen und auf ärztlichen Rat aufgeben. Nähere Informationen erhalten Sie im Erklärvideo:
Tipp: Gut zu wissen: Ist trotz bester Vorsätze mal etwas schief gelaufen? Kontaktieren Sie bitte Ihre Ansprechpartnerin oder Ihren Ansprechpartner in Ihrer Agentur für Arbeit . In den meisten Fällen lässt sich eine Lösung finden.
Einen Vorschuss kann Ihnen die Agentur für Arbeit unter diesen Voraussetzungen zahlen:
- positiv: Sie haben grundsätzlich Anspruch auf Arbeitslosengeld.
- positiv: Eine endgültige Entscheidung ist aber noch nicht möglich, weil zum Beispiel noch nicht alle Ihre Unterlagen vorliegen.
- positiv: Es dauert voraussichtlich noch längere Zeit, bis die Agentur für Arbeit die tatsächliche Höhe des Arbeitslosengelds festlegen kann.
Solange nicht endgültig feststeht, ob Sie Arbeitslosengeld bekommen, gibt es eine weitere Möglichkeit: Die Agentur für Arbeit kann auch eine vorläufige Entscheidung treffen und Ihnen auf dieser Basis Arbeitslosengeld zahlen.
Ihre Agentur für Arbeit prüft in der Regel von sich aus, ob sie Ihnen einen Vorschuss zahlen oder eine vorläufige Entscheidung treffen kann. Sie können aber auch mit dem Antrag auf Arbeitslosengeld einen Vorschuss beantragen.
Vorschüsse müssen Sie zurückzahlen, falls sich später herausstellt, dass sie Ihnen nicht zustanden oder zu hoch waren. Das gilt auch bei Arbeitslosengeld, das Sie aufgrund einer vorläufigen Entscheidung bekommen haben.
Wenn Sie keine deutsche Staatsangehörigkeit haben, müssen Sie zu einer dieser Gruppen gehören:
- Sie sind aus der Europäischen Union (EU), Staatsangehörige oder Staatsangehöriger des Europäischen Wirtschaftsraumes (EWR) oder der Schweiz.
- Sie besitzen eine gültige Niederlassungs- oder Aufenthaltserlaubnis, mit der Sie in Deutschland arbeiten dürfen.
Außerdem müssen Sie die grundsätzlichen Voraussetzungen für Arbeitslosengeld erfüllen.
Wichtig: Wichtig: Sie bekommen auf dieser Seite einen ersten Überblick zum Arbeitslosengeld. Weitere Informationen erhalten Sie im Merkblatt für Arbeitslose, das Sie im Downloadbereich am Ende der Seite finden, oder bei Ihrer Agentur für Arbeit .
Rechtliche Grundlagen für das Arbeitslosengeld sind die Paragrafen 136 bis 164 sowie 323, 327, 337 und andere Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SGB III).

Downloads
- Öffnet in neuem Tab Merkblatt 1 - Arbeitslosigkeit pdf | 2.75 MB | barrierefrei
- Öffnet in neuem Tab Merkblatt 20 - Arbeitslosengeld und Auslandsbeschäftigung pdf | 1.15 MB | barrierefrei
- Öffnet in neuem Tab Veränderungsmitteilung zum Arbeitslosengeld pdf | 147.96 KB | barrierefrei
- Öffnet in neuem Tab Broschüre für Arbeitsuchende und Arbeitslose ohne Bezug von Arbeitslosengeld pdf | 1.62 MB | barrierefrei

Ihre Dienststelle vor Ort
Wir sind für Sie da. Kommen Sie persönlich bei uns vorbei oder kontaktieren Sie uns.

Weiterführende Links
- Selbstberechnungsprogramm (Arbeitslosengeld-Rechner)
- Unsere Sozialversicherung – Broschüre der Deutschen Rentenversicherung
- Merkblatt für Arbeitslose
- Veränderungsmitteilung Arbeitslosengeld
- Arbeitsuchende und Arbeitslose ohne Bezug von Arbeitslosengeld

Source section: www.arbeitsagentur.de
02 Sep 2025 | Press release no. 36
When a work or external training relationship ends, it is important to register as a job seeker quickly. To avoid suspension periods, the notification must be submitted to the employment agency at least three months before the end of employment or, in the case of short-term termination, within three days of becoming known. The registration can be done online , by phone, or in person.
Otherwise, entitlement to financial benefits is halted for the duration of the suspension period. If you fail to register as a job seeker or register late, the Employment Agency will impose a one-week suspension period. In 2024, the Federal Employment Agency imposed around 813,500 suspension periods under unemployment insurance law. Of all suspension periods, 41.3 percent, or approximately 335,800 suspension periods, were due to late registration as job seekers, as a result of which those affected lost part of their entitlement to unemployment benefits. Compared to 2023, the number of suspension periods due to late jobseeker registrations increased by 6.1 per cent, or around 19,200 suspension periods.
All information on this topic can be found online on our website Registering as unemployed and applying for unemployment benefit (available in German).
